 [ fol. 142a] Ci conmence la vie monsigneur seint
Nicholas le beneoit confessor nostre Signeur
Jesu Crist. Mout doit volentiers oïr
et entendre tote creature qi nostre
Signour aime et croit les vies et les oevres des seinz, car il est raisson et droiture qe qi ot les biens q'il i prenge de bien example. Por ce vos
voel je conter la vie monsigneur saint Nicholas cui clerc et chevalier
et puceles reclaiment a lor besoignes, qe
aucun bien en retiegnent cil qi le m'orront
conter et dire, car de bien ne puet nus trop savoir si com les
Escritures recontent et del mal ne seit nus si petit que trop n'en
soit. 
Messires seinz
Nicholas fu nez de haute lignie de la cité
de Patre qi ça en arriere
fu vile de grant renomee et pueplee de grant pueple, mes par les pechiez des genz par qoi totes
choses amenuisent est elle si amenuisie qe molt poi de genz
i habitent. En cele cité manoit li peres et la
mere monsigneur seint Nicholas qi entre les hauz homes et les
riches estoient honorez, mes il amoient mielz la celestiel loenge a aqerre qe la
terriene. Et encore fussent il molt riches de granz  [ fol. 142b] avoirs et de granz possessions, il ne tendoient mie a avoir terrienes honors ne granz signories, mes del tout en tout entendoient a mener seinte
vie. Et merveille fu qe en la premeraine fleur de lor
jovente, qant il eurent cel seul fil, renoncierent a toz leur charneus deliz ne ne voloient plus
avoir d'oirs a totes leur richesces et de celui prioient
a nostre Signor q'Il l'aornast
de bones meurs et de bones costumes. Nostre
Sires del ciel entendi lor veus et lor proieres et si lor demostra mout tempre qieus li enfes seroit qant il vendroit en eage, car dementieres q'il gisoit en bierçuel
et la mere l'alaitoit, comença il a geuner .ii. jorz en la
semaine, le miercredi et le
venredi, ne n'aletoit chascun de cez
jorz qe une foie et atant s'en astenoit. Et
ce estoit merveilleuse chose qe enfes s'atenoit d'aletier la mamele sa mere en tele maniere. Qant il
comença a croistre et il fu de tel point q'il pot aler, si fu de si bones costumes
qe onqes de meillors ne fu nus jovenceaus ne ne se demena mie de teles
jolivetés ne de teles enfances, come son aage deüst
demander, einz aloit ensamble o son pere et sa mere
a l'eglise et si escoutoit et retenoit les seintes
﻿paroles qe il ooit conter et dire des
Escritures. Einsi estoit li bons enfes espris dedenz son
cuer des oevres nostre Signor et de sa grace. Il
ala a l'escole et tant aprist
qe mort furent son pere et sa mere. Et qant il tint
en sa mein lor richesces et lor
possessions, la parole qe nostre Signor dist
en l'Euvangile li venoit mout
sovent en sa pensee : " Qi ne
deguerpira totes les terrienes choses q'il
tient, il ne puet estre mes deciples." Si com il
pensoit a cez choses feire, il cremoit qe
la veine loenge del monde ne li fust
grevable. Por ce prioit il a nostre Signor a cui il demostroit tote sa
coverture qe si com il avoit
poesté seur tote creature, le deignast espirer
et conseillier si qe s'oevre
li peüst plere. Si com li bons enfes se porpensoit en tele maniere, il avint qe uns siens voisins qi jadis ot esté molt riches fu venuz a si tres grant poverté  [ fol. 142c] et a si tres grant besoigne q'il n'avoit nule rien dont il
peüst meintenir sa vie. Et cil avoit .iii. mout beles filles
qi virges et puceles estoient et cui bien bas
home ne voloient prendre en mariage por
la grant poverté q'eles sosfroient
et sostenoient.
Li povres hom qui besoing et povertez destreignoit
dist a ses filles q'eles alassent gaaignier a lor cors ce dont
il et eles peüssent vivre. Ce fu
granz doleur, ce poez
croire, qant eles s'apareillierent d'aler au bordel par poverté. La renoumee
en ala tantost par la cité, tant qe seinz Nicholas l'entendi, si se dolut mout del chetif home qi ses filles voloit a tel
mestier envoier. Lors se porpensa li seinz jovenceaus q'il de ses richesces
raempliroit les besoinz des puceles qi estoient nees de haute lignie, por
ce q'eles ne fussent conchies del pechié et de la vileine oevre ou
li peres les voloit envoier. Li seinz hom
se porpensoit coment il porroit ceste oevre
fere, si qe nus ne le seüst fors nostre
Sires Jesu Criz, car meesmement le voloit il si fere qe cil a cui il le feroit ne seüssent qi il fust ne ne le coneüssent. Tant atendi qe la
nuit fu venue, si prist une grant piece d'or, si la lia el pan
de sa chemise et ala
a la messon del pere as damoiseles qi grant duel
demenoient, por ce q'eles devoient lor cors
livrer a hontage. Li seinz hom regarda
﻿partout environ la meson, si vit une
fenestre overte, si gieta parmi la fenestre l'or en la meson q'il avoit
aporté coiement et puis si s'en torna coiement arriere q'il ne fust aperceüs ne
veüs. Einsint trespassa cele  nuit, tant qe
ce vint a la matinee qe li soleuz
resplendi. Dont se leva li povres hom 
de son lit, si trova l'or dont il ot grant
joie. Et bien sachiez q'il n'est nus qi peüst conter ne dire la grant leesche q'il avoit ne
les granz loenges. Entre les loenges et lez granz joies fist il s'orison a nostre Signor et si dit :  "Beaus Sire Dex par cui totes creatures sont fetes
et establies et qi conois totes choses,  je te proi qe tu deignes demostrer a moi pe- [ fol. 142d] -cheor par ta grant douceur qi est cil qui tant de bien a fait a moi en ceste
vie. Por ce le te reqier je, beaus Sire,
qe je ne li mefface en aucune maniere et qe je
conoisse ton serjant qi
a conversation d'angele entre les homes et qe loe ton seintisme non qi beneïz
est el siecle des siecles." Ce prioit il a nostre
Signor et disoit q'il
ne dormiroit ne ne reposeroit tresq'atant qe nostre Sires li auroit demostré son serf qi l'avoit gieté de sa grant misere. Dont
comença a aguetier tant qe seinz Nicholas
li beneürés jovenceaus revint la tierce
foie, si regeta or dedenz la meson par la fenestre. Et
li peres as damoiseles sailli sus qant il oï
la noise, si garda et vit le jovencel qi s'enfuioit. Et il li conmença
a escrier et a dire : "Tu qi la t'en vas, aten toi et si sueffre qe je te voie, qe je t'ai mout desirré a veoir ! Je t'ai mout
covoitié a esgarder ! " Qant il ot ce
dit, il corut aprés
molt isnelement, si reconut seint
Nicholas qi l'atendoit. Meintenant
se lessa cheoir a terre, si li
vout baisier les piez par molt grant douceur, mes li seinz hom qi pius estoit et humles
ne li soffri mie, ainz l'aparla
briement et si li dist q'il a nul home qi fust en vie ne
deïst ce q'il li avoit fet, car li
seinz hom ne vout mie aqerre la loenge del siecle. Einsi se departi del home qui il avoit joie rendue et si departoit et donoit le suen por
l'amor nostre Signor et jor
et nuit as povres q'il savoit
qi mestier en avoient. Et li peres as damoiseles qi par le seint home fu
rescous de poverté et de
pechié et de malvese renomee maria ses filles hautement solonc lor nobleces. Et
por ce doivent encore avoir grant fiance totes les puceles
desconseillies en saint Nicholas. 
Quant ce fu fet et avenu qe je vos ai dit et conté, et seinz Nicholas li bons jovenceaus menoit seinte vie q'il abandonoit son cuer et son cors del tout
a bones oevres fere. Il avint qe li arcevesqes
de la cité de Myrre
trespassa de cest siecle qi molt
avoit esté bons hom et religieus et avoit mené seinte
vie. La [ fol. 143a] s'assemblerent tuit li voisin evesqes et li clerc de la
contree por fere eslection et mout proierent nostre
Signor q'il
a governer l'Eglisse lor envoiast un
preudome. Entr'els avoit un evesqe de grant
auctorité a cui li aferes pendoit, si qe cui il
esliroit, qe tuit li autre le
prenderoient. Einsi l'avoient entr'eus esgardé par comune sentence, car il
savoient celui a bon home et a religieus. Et li evesqes qi de tot son cuer
entendoit a bien fere et a ovrer selonc droiture proia toz ceus qi la estoient
assamblez en l'eglise, evesqes,  prestres et clers q'il fussent en jeunes et en proieres envers
nostre Signor, q'il lor deignast demostrer
et ensignier cui Il voudroit eslire a meintenir
le pueple et l'Eglisse. Dont
firent einsi com li evesqes lor avoit amonesté et proierent
a nostre Signor de toz lor cuers q'il lor degnast demostrer tel pastor q'il fust dignes de governer l'eveschié et ententis de sa
volenté fere. Si com il fesoient einsi lor
oroisons par grant devotion, li evesqes sor
qui l'eslection estoit mise oï la voiz
del ciel qi li dist q'il issist fors et s'esteüst a l'entree de l'eglisse et celui q'il i verroit venir premiers la matinee preïst et si le sacrast
a evesqe et si li dist encore la voiz q'il estoit apelez Nicholas. Dont dist li evesqes a toz les
autres ce q'il avoit oï et si lor dist q'il
fussent toz coiz et en orissons et il iroit toz seus guetier a l'entree de l'eglisse tresq'a la jornee. Einsint le fist et a l'eure qe la voiz li
avoit dit, vint seinz
Nicholas tot droitement aussint com se Dex li
envoiast et si faisoit il sanz doutance. Qant il
aproisma l'entree de l'eglise, li evesqes qi la guetoit geta les meins, si le prist et si li demanda molt belement coument il avoit
non. Cil qi estoit simples et dous conme colons abessa
le chief et si dist : "Apelez Nicholas, sers a vostre seinteé". Li
evesqes l'acola meintenant
et si li dist : "Beaus fiuz, vien ensamble o moi la
dedenz, car je voel a toi parler un pou
priveement." Tantost com il furent entrez en l'eglisse, li evesqes comença a crier a hautes
voiz : "Mi frere, [ fol. 143b] veez ici celui que nos querions et por qui nos faisions a nostre Signor nos
proieres." Qant cil qi en l'eglisse estoient le virent, il comencierent mout hautement a crier de joie et nostre Signor a loer
et a gracier. Li evesqe s'esleecierent por tel compaignon qe Dex lor avoit doné et dont tuit li
clerc s'esjoïssoient. Que vos diroie
je plus lonc conte ? Il le pristrent et l'emporterent en la chaere et l'ordenerent
a evesqe, si com il estoit droiz
et costume, mes bien saciez q'il fu
encontre mout durement et bien
lor disoit q'il n'en estoit mie
dignes. Qant li seinz hom fu essauciez de l'eveschié 
et de la signorie, onqes por ce ne s'en orgueilli, einz ot cele meïsmes
charité et cele
meïsmes humilité q'il avoit devant. Il
estoit adés en orisons et amegrissoit son cors par
jeunes et si fuioit
pechié et eschivoit de quanq'il pooit et savoit. As oevres de misericorde
estoit del [tot] en tout ententius ses corages. Les veves
et les orphenins prendoit en sa cure, si
com ses propres choses. Et s'il trovoit par
aventure aucun home qi fust entechiés de grant
pechié, il le reconfortoit et ravoioit
a droite voie. Cascun jor croissoit de lui la bone renomee et partout estoit racontee
la loenge de seint Nicholas. Li riches
et li povres et li puissanz et li
non puissanz l'annonçoient
et preeschoient. Toz li pueples s'esjoïssoit de teil pasteur qe Dex lor avoit
doné et li
haut baron s'esleeçoient de si bon
evesqe qui estoit de si grant
auctorité pleinz q'il prenoit cure de toz aussi del
povre come del riche. Et bien sachiez, vos qi m'escoutez, qe tens et vie me
faudroit ançois qe les paroles de ses
miracles, se je les voloie totes
conter et dire. Et qi entendre en voudra une
﻿partie lest ester sa
felonie et je li
conterai de quel vertu seinz
Nicholas fu esforciez et les miracles par coi il vint a la
hautesce dont il est encore renomez
et par les queles li estrange reclaiment s'aïde, aussi bien com cil qi coneü l'avoient et veü.
Ci conmencent les miracles seint
Nicholas le beneoit confessor. [ fol. 143c] Un jor avint en cel tempore qe mariniers
estoient en mer en une nef cui granz tempeste et granz tormenz destraignoit, si q'il
avoient perdue l'esperance de lor vie et lor maz estoit brisiez
et lor voiles descirez et lor cordes rompues et lor nef defroissoit por
les ondes qi si granz et si crueles lor venoient. Il
comencierent por la grant poor a crier
et a dire : "Seinz
Nicholas, serjant
Deu, se les oevres sont veraies
qe nos avons oï dire de toi, dont nos
delivre de cest peril ou nos somes, si qe nos
a Deu et a toi en puissons rendre graces." Si com il einsi
huçoient  seint Nicholas q'il les socorust, uns hom s'aparut a eus en la nef en semblance del seint home et ce fu
merveilleuse chose. Cil hom lor dist : "Vos m'avez apelé, veez moi ici
en vostre presence." Lors se prist as cordes
et as autres estrumenz de la nef, si lor
conmença a aidier ne ne
demora mie gramnent adonc qe la mer s'apaisa
et la grant tempeste. Lors se departi de la nef
li seinz hom qe li marinier i avoient
veü, et eus a granz joies tot
graciant nostre Signor et loant nostre signor seint Nicholas errerent
tant par haute mer q'il vindrent au port q'il tant avoient
desirré. Qant il furent issu a terre, il demanderent quieus seinz
Nicholas estoit et l'en lor dist q'il estoit archevesqes de Myerre. Lors alerent en l'eglisse ou li seinz hom estoit et tantost com il le virent, le conurent il par la semblance q'il avoient veüe en lor nef qant il lor
avoit fait secors et aïde. Dont se lessierent cheoir
a ses piez, si li rendirent graces de ce q'il les avoit delivrez de la mort, si com il li conterent
et distrent, en la mer. Seinz
Nicholas lor respondi et dist qe ce n'estoit mie
﻿par sa deserte qu'il [ fol. 143d] estoient delivré, einz estoit par la misericorde de nostre Signor
et par la foi et par la vraie creance
qu'il avoient. Or poez vos savoir, vos qi
entendez, qe granz chose est de vraie creance
et de vraie foi et de droite pensee, car par ce furent il
aidié et secoruz, cil qi en la mer
perissoient.
D'un autre mi Aprés ce avint qeracle. uns
granz chiers tens leva en la terre et en la contree dont seinz
Nicholas estoit evesqes, si qe la povre
gent i estoient si destreint q'il ne savoient qe
fere peüssent. Li pluiseur en vindrent a seint Nicholas et si li proierent tout em plorant q'il les soucorust
et aidast, car il moroient de feim pleinement. Li
seinz hom fist s'orisson a nostre Signor q'il les conseillast et secorust. Icele nuit par
la haute misericorde de Deu qui ses genz porvoit de bien arriverent
au port .iii. nes de forment charchies qui venoient d'Alixandre et aloient a la cité de Vigaute ou li serjant l'empereor
les envoioient. Qant li seinz evesqes le sot, il fu molt liez, si vint as
mariniers de la nef et a ceus qi baillis en
estoient, si lor proia q'il de cel forment lor
vendissent. Il distrent qe non
feroient, car ce estoient les nes a l'empereor
et ses avoirs, si ne l'oseroient fere. Et seinz
Nicholas dist q'il l'en
prestassent tant q'il venissent en lor contree et bien seüssent
certeinement q'il le raveroient. Li maronier n'oserent escondire au seint home sa proiere, einz li presterent de chascune des nes cent muis de forment. Et
qant ce fu fait,
il rentrerent en lor nes, si trestrent 
lor ancres et li vens si
feri es voiles bons et droituriers qi les fist departir del port et dont corurent tant sanz avoir vent ne nule tempeste qe il vindrent a la cité ou il aler voloient. La livrerent il as
serjanz l'empereor le forment q'il
aporté avoient. Et qant il l'orent tout
mesuré, si i troverent
lor mesure tote pleine sanz defaute. Ce fu la chose dont il molt
s'esmerveillierent et neqedent conterent [ fol. 144a] il tout coment il avoient esploitié as serjanz l'empereor et lors en loerent
nostre Signor tuit ensamble et rendirent graces. Li seinz hom qi le
forment ot receü as mariniers le
departi si droiturierement com il onqes pout a chascun solonc ce qu'il estoit
et qu'il savoit q'il en
avoit besoing. Et la haute misericorde de Deu et sa
grant largesce acrut tant chascun qe li seinz hom li donoit q'il ne le porta mie outre cel an tant solement, mes pres qe tout l'autre et en resemerent lor terres cil qi les
avoient qi bien en furent charchies et repleniez. Si ne doit nus ceste chose mescroire, car nostre Sires dist qi est sauveres de tot le monde : "Se vos avez autant de foi come un
seul grein de senevé et vos dites a une montaigne q'ele se departie de son leu et voist en
un autre, elle i serra meintenant tresportee." Et en autre leu dist il encore : "Qi en
moi croira, il fera les oevres
qe je faz et encore plus granz." Por ce ne doit nus mescroire les miracles
qe les seinz homes faissoient ne les vertuz qi veraie foi
et veraie creance avoient.
D'un autre miracle.En cele contree avoit eü jadis mout d'ymages et d'ydres qe li paien aoroient et encore i avoit il une
ymage en cel tens adonqes a l'ouneur
de Dyane lor diuesse ou li vilein de la terre avoient grant
fiance et la
servoient por la grant religion, mes seins Nicholas fist tant par
l'aïde de Deu q'il deguerpirent lor mauvese creance et le
servoient par grant religion. Et si destruist
et debrissa l'ydre qi mout estoit de
grant beauté. Qant li deables qi mout estoit malicieus
et engigneus et est toz tens vit q'il avoit
einsi perdue sa signorie, il fu mout espris
envers seint Nicholas de
grant ire, si comença a porpenser coment il le poroit
engignier a mal fere. Lors prist une liqeur en semblance d'uile q'il avoit fait confire a son voloir as genz
qi le servoient et engigneus estoient de tote
male aventure. Dont se [ fol. 144b] tresmua en semblance d'une molt [r]eligieuse feme, si vint au rivage de la mer ou il
trova genz qi a seint Nicholas
devoient aler, si lor dist : "Ce me
samble qe vos devez aler a seint
Nicholas et je iroie volentiers o vos se
je pooie, car je desire mout a avoir la
beneïçon del seint home, mes je n'i puis mie ore
aler, si vos proi qe vos ensamble o vos portez
cest huile et en la ramembrance de moi en oigniez les
paroiz de l'eglisse." Cil le reçurent qi ne se garderent de traïson ne de male oevre et li deables s'esvanui meintenant de devant eus, mes nostre Sires qi pius est et debonaires ne
vout mie q'il portassent loing le don qe li
deables lor avoit charchié por ce q'il
aloient a seint
Nicholas. Si com il aloient par la mer nagant atout
cele huile, il virent une nacele venir vers eus qi estoit tote pleine de hauz homes
et entr'eus en virent un a semblance a seint Nicholas. Cil
parla a eus et dist : "Hé ! Qele feme fu ce qi parla a vos ore et qe vos
aporta ele ? " Cil reconterent tout en ordre ce
q'ele lor avoit dit et li mostrerent l'uile dont ele lor
avoit conmandé en oindre l'eglisse. Li hom lor dist : "Volez vos savoir pleinement qi cele feme
fu ? Saciez veraiement qe ce fu la felonesche Dyane et por ce qe vos puissiez
prover qe je di verité,
getez ce vesselet escoumenié atot l'uile maleoit
q'ele vos charcha en la mer, si
verroiz l'aparance de ses oevres." Lors
firent cil sanz demorance ce qe li hom lor avoit dit
et conmandé. Tantost com li huiles cheï seur
les ondes, eles espristrent et arstrent dont ce fu granz mervelle et la mer arst
a flamble molt longuement. Dementieres qe li notonier regardoient cele mervelle dont il s'esbahissoient, se fu departie d'eus la nef ou li
hom estoit qi avoit a eus parlé. Et por ce
ne porrent il mie demander qi il estoit, einz s'en alerent
au seint home, si com il avoient
voé et a toz
ceus q'il encontroient racontoient li ceste mervelle q'il avoient
veüe. Et qant il par furent venuz [ fol. 144c] a seint Nicholas, il li distrent : "Certes tu es cil
qi en la nef nos mostras la chose qi tant fesoit
a criembre. Tu ies cil par la cui deserte nos somes
delivrez del deable
et de son aguet." Qant il li orent ce
dit, il li raconterent tot en ordre coment la chose
estoit alee et li
seinz hom en rendi graces a nostre Signor
et loenges, si com il l'avoit
bien a costume et puis si les amonesta et doctrina q'il vesqissent en
bones oevres et solonc droiture, q'il se comandassent a la garde de nostre Signor
del tout en tout, car il garde ceus qi en Lui ont
fiance. Et qant il les ot de teles choses et de pluiseurs
autres ensigniez et doctrinez, il reçurent sa beneïçon et puis pristrent
congié, si repairierent joianz et hetiez en
lor contrees. 
Uns autres Aprés ce avintmiracles. qe les
genz qi habitent en une des parties de Grece meffirent
envers l'empereor et le conmencierent
a guerroier par lor grant derverie. Qant li empereres le sot, il manda .iii. hauz homes coiement. Li uns apeloit l'en Nepotianum et l'autre Ursum et le tierz Aquileon, si lor conmanda q'il entrassent en nes et genz assez ensamble o eus et alassent destruire celz qi le
despisoient. Li troi hauz homes pristrent assez chevaliers
et serjanz et viandes, si mistrent es nes et tout ce q'il
cuidoient qi mestier lor deüst avoir
a longuement demorer. Puis entrerent enz, si firent drecier lor
voiles ensom les maz et li
venz s'i feri qi tost les ot fet departir del
port de Costantinoble. Et qant il orent grant piece coru
par mer et il vindrent
pres de la contree de Lisce, une tempeste lor vint granz et orible
si qe por pou q'il ne
perissoient. Et por ce ne porent il aler avant ne parfere lor oirre q'il avoient
comencié, einz trestrent plus tost q'il
porrent vers terre et pristrent port en la contree dont seinz Nicholas estoit evesqes.
Et qant il orent lor ancres gete(t)es si com il est costume et lor nes furent asseür, dont les genz avoi- [ fol. 144d] -ent grans poors sostenues, li jovenencel en issirent qi mout avoient
desirré terre et alerent d'une part
et d'autre esbanoiant. Li pluiseur en alerent a un chastel qi Lapres estoit
apelez, ou il avoit feste et marchié et grant plenté de
pluiseurs avoirs, si comencierent a prendre a force
ce q'il avoir i voloient, car ce est
costume a ceus qi vont en ost q'il cuident qe totes les choses q'il truevent soient abandonees a eus. Qant ce virent cil del païs qi la
estoient assamblez, il furent de tot lor pooir
encontre, si comença la noise a croistre
et la mellee, tant qe la novele en ala a la cité de Patere qi pres estoit del port ou il
estoient a .iii. liues. Lors s'esmurent tuit cil
de la cité por aler aidier a
ceus de la contree et adont i estoit seinz Nicholas li beneüreus evesqes
qi s'esmut por la noise abessier ne ne fina, si vint au port ou les nes estoient. La trova il les
trois princes qe je vos ai devant nomez. Et qant
il les ot saluez, il parla a eus et si lor
dist : "Beaus signors, qui estes vos et de quel
contree ? Venez vous por pes en cest
païs ou por guerre ? " Cil respondirent
et si distrent : "Seinz peres, nos ne volons se pes non, mes
tempeste nos a ici amenez en
vostre terre. Nos somes a l'em﻿pereor qi nos envoie seur genz qi li
sont rebelle et qi despisent sa signorie
et sa puissance. Por ce vos proions nos qe vos
nos metez en vos orissons, si qe nos puissons ceste chose bien parfere." 
Dont lor proia seinz Nicholas
li bons confessors q'il venissent ensamble o lui
a la cité ne si
ne desdeignassent mie sa beneïçon ne
sa compaignie. Il li otroierent et si deffendirent a lor genz qe mes ne
forfeïssent en la terre. Einsi furent apesiez de l'une et de l'autre
partie, si repairierent li un a la
cité et li autre as nes
au rivage.  Qant ce fu fet
et seinz Nicholas s'en repairoit vers la cité ensamble o les .iii. hauz
homes por honeur fere, pluiseurs genz
de la cité, femes
et homes, vindrent encontre lui et si li distrent : "Sire
seinz [ fol. 145a] hom, se tu fusses en la cité orendroit, l'en n'i ocesist mie .iii. chevaliers a si grant tort com Eustaces le concele les fet ocirre et por ce sont dolenz
li citoien qe vos n'i estes mie, car il savoient bien qe par vos eüssent il secors
et aïde, car li conceles est si
avuglés par les granz dons qe lor enemis lui ont
fet qu'il s'asent bien a lor
mort et a lor martyre." Qant li seinz hom
oï cez paroles, il fu de grant pitié meüz
et espris, si proia les .iii. princes q'il ensamble o lui enmenoit q'il enforçassent lor aleüres et eus
si firent. Tantost com il furent entrez
en la cité, seinz Nicholas demanda as genz q'il encontra se cil qe l'en devoit ocirre vivoient encore. Et il respondirent et si distrent : "Seinz
peres, haste toi, car il sont encore vif
en la place devant l'eglisse Cressencii et Dyoscori qi
furent martyr. " Lors s'en corut li seinz evesqes tresq'a la et qant il
i vint, si ne les trova
mie. Lors demanda a ceus qi la estoient ou cil erent. Il li distrent q'il estoient ja menez
defors la porte ou l'en ochioit ceus qi a mort
estoient juchiés. Dont s'en corut li seinz
evesqes tresq'au liu qi ensigniez li
estoit, encore fust il lassez de la grant voie q'il avoit alee. 
Qant il i vint,
il trova les .iii. jovenceaus qui ja estoient
ajenoilliez et avoient les iols
bendez, si come por mort
reçoivre, et cil qi ocire les devoient
tenoient les espees traites et apareilliez por meintenant
ferir. La pot l'en bien prover
qe la parole est voire qe li prophetes
dist : "Li justes qi en nostre
Signor a fiance ne doute nule chose. " Car li seinz evesqes
ne douta mie terriene poesté, einz corut a celi sanz poor
qi tenoit l'espee,
si li toli et si deslia ceus qi la mort atendoient
proceine ne onqes nus de toz les
serjanz qi la estoient por ceus ocirre de par le
conselle ne li oserent mot dire, car il savoient
bien q'il estoit seinz hom
et puissanz de par nostre Signor Jesu Crist. Lors s'en
ala a la meson au consele et granz pueples ensamble o lui, car totes les genz l'amoient seur toute creature por sa grant doceur et por
sa grant misericorde. Qant il vint a l'entree, il tro- [ fol. 145b] -va les portes closes, mes l'en li defferma plus par force qe par volenté, car bien saciez s'il conmandast
la meson a ardoir ou a abatre a ceus qi ensamble o lui
estoient, q'il
mout volentiers le feïssent par son comandement ne ja por signorie qe li
conseles eüst seur la cité et seur les genz
ne s'i gardassent. Dont fu noncié au consele
Eustaces qe seinz
Nicholas li evesqes venoit a lui et li conseles ala
encontre lui, si le salua, mes li seinz
hom n'adeigna mie mout son salu, por ce q'il le voloit chastier par ses
paroles, einz li dist : "Enemis
Deu qi la vraie loy trestornes a ton pooir et qi ceus
qi riens n'avoient meffet
voloies ocirre, conment m'oses
tu regarder en la face, qi tel
felonie voloies fere ? Chetis, por qoi n'as tu retenues les paroles nostre
Signor qe oz et entenz chascun jor, et qi dist :" Ne juches
mie le juste et celi qi mal n'a
fet a estre dampné" ? " Li
conseles respondi au seint home et si li
dist : 
"Serz Deu, por qoi m'aparoles tu en tel maniere ? Et por
qoi t'aïres tu en tel maniere a moi
et corroces sanz ce qe je l'aie
deservi ? Saches bien que Eudoxius et Symonides,
li dui plus haut home de ceste cité, font plus a reprendre qe je de ceste
chose, car il estoient plus engrandes qe je de ceus faire
ocirre." Li seinz evesqes respondi encontre au consele
et si dist : "Symonides ne Eudoxius ne
te menerent mie a ce qe tu sosfrisces si grant
felonie, mes la grant covoitisse de l'or et de l'argent qi dedenz ton
cuer est mise. Et si me croi bien de ce qe je
te dirai qe li tens
vendra qe l'empereur saura coment tu
governes ceste contree ne mie
governes,
mes destruiz, et si te rendra solonc ton
fet la deserte." De tieus paroles et d'autres laidenja li seinz hom le conseile, tant qe li troi haut baron qi ensemble o lui estoient
venuz li proierent q'il lessast atant ester et si li pardonast
cest meffet por l'amor d'eus. Li seinz hom lor otroia mout doucement et si recomença a adoucier le conseile par debonaires paroles devant toz ceus qui  [ fol. 145c] la
estoient. Et li seinz evesqes enmena les .iii. hauz
princes ensamble o lui mengier, si com ceus qui il voloit grant
honeur faire. Et aprés mengier, qant
il orent sa beneïçon receüe, il se
partirent de lui par grant amor et  revindrent a lor nes, si
entrerent dedenz a grant joie.
Qant il orent lor choses atornees, il
se partirent del rivage et alerent tant q'il vindrent
en la terre ou il devoient aler et firent tant qe ceus qi contre l'empereor estoient atornerent il si par lor forces q'il les menerent a la volenté l'empereor et les
sosmistrent a son service. Qant il orent tot ce
fet, il repairierent tant q'il revindrent arriere a la cité de Costentinoble. Tantost com il furent
arrivez, vindrent toz ceus de la cité encontre els : chevalier, serjant, dames et bo[r]jois et damoiseles. Meïsmes li empereres cui
besoigne il avoient bien faite les
honora seur toz les autres et les rechut en son palés, mes li deables qi envieus est seur tote humeine lignie fu dolenz de l'oneur
et de la joie qe li empereres fesoit as preudomes
qui mout estoient hauz barons. Ne demora mie mout, einz porchaça tant et quist q'il ot trové malvés homes
et envieus qi des .iii. princes orent envie et q'il se porpenserent q'il porchaceroient ou lor mort ou lor honte. Qe vos
diroie je plus ? Il trestrent au prevost
qi avoit non Albanies et regarz estoit de la cité
aprés l'empereor, si li distrent qe cil troi prince avoient juree
la mort a l'empereor si qe bien
le savoient et qe ja tantost li tens ne vendroit q'il le peüssent fere q'il lor desirier en aempliroient.
Or poez oïr grant traïson et mortel envie porparlee. Li prevoz ne les en creoit mie bien et cil l'en
donerent tant or et argent q'il l'orent atorné a lor
voloir et a lor ensivance. Quel chose est ce qe
l'en ne puisse constreindre par l'escommeniee famine d'or et d'argent ?  Li prevoz en fu
deceüz par les granz dons qe cil l'en
firent, si trest a l'empereor
et si li dist et conta en ceste [ fol. 145d] maniere : "Tres hauz sires par cui governement toz li mondes se repose em
pes, li envie del deable qi est semence de tote
felonie a enverz vos
esmeüz enemis de cuer si qe je le sai bien certeinement et sanz doutance. Et
por voir le saciez qe li troi prince qi vos envoiastes vos enemis destruire sont encontre vos et si vos guaitent
et qierent compaignons et amis cui il promettent
a essaucier de granz richeces. Et por ce qe
je le sai certeinement, si le vos
sui je venuz dire, por ce qe Dex et vous ne m'en seüssiez malgré ne qe
je n'en fusse encheüs en vostre
ire, car cil qi font le mal n'en sont
mie tant seulement coupables, mes cil aussi qi le
consentent. Et ceste chose ai je seüe
et entendue par lor compaignons qi tote l'oevre m'ont contee
et dite." Qant li empereres oï et entendi cest afaire, il fu corrociez
outre mesure, si comanda a prendre les .iii. princes
et a metre em prison en sa
chartre, tresq'a lendemein q'il
les feroit ocirre. Qant vint
a lendemein, li empereres fu ensigniez de pluisors
afaires, si com je cuit, par la volenté de nostre
Signor. La chose demora ne sai qanz jorz q'il avoit devisee. Et li traïteur qi ceste chose
avoient porparlee revindrent au prevost
et si li raporterent molt granz dons et distrent : "Coument est ce qe voz nos enemis avez tant lessiez
en vie ? Cuidiez vos qe vos ne
puissiez fin metre a rapaier l'empereor
se voz les aviez en la chartre fez
ocirre ? Sachiez qu'il ont lor
compaignons mandés  et semons et si cuident de ceenz issir et aemplir
la felonie q'il ont porpensee. Et por ce te
covient esforcier et si t'en est bien besoinz et mestiers q'il ne puissent
parfaire l'oevre qe nos ne voudrions meesme mie. Il nos pesera qe nos avons veillié por ta pes et si en periras aussi
sanz atarjance." Qant ce oï li prevoz, il fu constrainz plus por
le desloial don qe cil li avoient fait qe por autre
chose. Lors trest a l'empereor
et si li dist : 
"Beaus sire, cez
mauvez homes qe vostre pitié lait tant vivre ne finent de tenir mauvez  [ fol. 146a] conseuz a lor compaignons et porpenser coment il vos puissent mal
fere. Et bien sachiez certeinement q'il ont
tieus compagnons qi bien lor cuident aidier, qe se il
estoient fors, q'il
vos ociroient qi estes mes sires." Qant li empereres oï
ce qe l'en li amentevoit sa mort en tel
maniere, il fu pleinz de si grant derverie qe sanz demande
et sanz juchement comanda les .iii. hauz
princes a ocirre. Qant li mauvez prevoz qi
pleins estoit d'avarice qe Dex het plus
qe nul pechié qi soit el monde oï cest comandement, il fu mout liez, si envoia a celui qi
gardoit la chartre et si li manda q'il gardast ces .iii. princes mout bien et si les dessevrast
des autres prisons qi laienz estoient, car tantost
conme la nuit seroit venue, il les feroit ocirre coiement. Cil qi gardoit la chartre estoit mout bons
hom et pleins
de grant misericorde, Ylariens avoit non. Qant il oï
le mandement au prevost, il ala a la
chartre et si parla
de mout dolent cuer as .iii. princes et si lor dist : "Beaus signors, je voudroie qe je ne vos eüsse onqes
veüs ne coneüz." Lors comença mout durement a plorer et si dist : "Parlerai je ou je me
tairai ? Parler m'estuet
a vos, ja soit ce qe je ne le
face mie volentiers, car nus ne doit
volentiers tel parole dire. Saciez qe la sentence est
venue de l'empereor qe vos soiez ocis
anuit en ceste nuit sanz plus atendre. Et por ce pensez d'ordener vostre chose, qe vos ne les deguerpissiez mie sanz devisance faire." 
Qant li troi haut home oïrent ceste parole, il furent mout espoentez et comencierent a gemir
et a plorer et lor cheveus a detraire et a descirer lor
vesteüres et si
crioient a hautes voiz et disoient : "Hé ! Dont
vient ceste cruautez et ceste forsenerie qe nos
muirons einsi sanz juchement et sanz reson
et sanz droiture ? Ceste cruiautez
est mout grant et ne onqes mes ne fu oïe
si grant." Qant il orent mout longuement gemi
et ploré, Nepotiens, li uns des trois, recorda dedenz son cuer coment seinz
Nicholas avoit delivrez les .iii. jovenceaus
de la mort qi assez leur [ fol. 146b] avoit esté procheine. Lors comença a sospirer
et puis si dist : "Beaus
Sires Dex, hautismes rois, secor a ces chetis qi doivent perir et rechoif me humle
proiere non mie por nos merites, mes por les merites
seint Nicholas ton
serf, si qe nos soions secorus et delivrez par s'aïde de la cruele sentence ou nos
somes, aussint com nos veïmes les .iii. jovenceaus delivrer de la mort par
s'aïde et s'il n'i puet estre corporelment,
nos creons bien qu'il puet aidier spirituelment ceus qui
en lor besoing le reclaiment. Beaus Sire qui fes la
volenté de ceus qi te criement, delivre nos par ses
seintismes proieres." Einsi disoit Nepotiens et si compaignon aussint et si crioient a une voiz tuit
ensamble : "Seinz Nicholas, aïde nos ! Ja soit
ce qe tu ne soiez en nostre presence, proie por nos, si qe nos puissons encore veoir ta face
et besier tes piez seintismes."
Or poez oïr la grant pitié et la grant doçor
de nostre Signor qi ceus
secort et aïde qi par bon cuer le reclaiment. Et qi
fu ce onqes qi par bon corage li reqist aïde
et ne li trova ? Et qi li requist
misericorde et ne li
recovra mie ? Ce ne fu onqes nus qui en lui
eüst fiance. Ce esproverent bien cil troi haut home qi a lor grant besoing li reqistrent
aïde. Encore adonc estoit seinz Nicholas en vie et nostre Sires oï aussi bien les
proieres de ceus qi le reclamoient com s'il fussent ensamble o lui en parmenable regne. La nuit c'on devoit ocirre les .iii. princes, se coucha li empereres en son lit et li prevoz el suen lit
a son ostel. Qant li empereres fu endormiz, la
semblance de monsigneur seint
Nicholas s'aparut devant lui en avision et si li dist : "Costentin, por qoi as tu a tort fet prendre les .iii. princes
qe tu tienz en ta prisson et por qoi les comandas tu a ocirre sanz ce q'il l'aient deservi en nule
maniere ? Lieve sus isnielement et si
conmande tost q'il soient delivré et se tu ce ne
vieus fere, je
proi le celestiel Roi q'il de toi me
venge et q'il lest tele bataille venir seur
toi, qe tu soiez ocis et qe ta char soit viande as oiseaus
et as bestes sauvages." Quant ce oï [ fol. 146c] li
empereres, il dist : "Qui es tu
et de quele auctorité qi a ceste heure ies entrez
en mon palés et tieus choses m'oses
dire ? " Il respondi :
"Je sui Nicholas, pechierres, evesqes de la cité de
Myerre." Qant il ot ce dit, si s'en
﻿parti et ala
au prevost, si li dist en ceste
maniere : "Albanies, dervez de pensee
et perduz de sens ! Quiels besoinz estoit il a toi qe tu porchaçasses par covoitisse qe li troi prince
fussent destruit qi ne l'avoient mie
forfait ? Va isnelement, si les delivre de la chartre et se tu ce ne veus
faire, je
deproi la majesté del parmenable
Empereor, et si le m'a ja otroié qe ton
cors porrisse tout et soit mengiez de vers et ta mesnie soit tote
destruite."
Qant ce oï li prevoz, il
dist : "Qi ies tu qi si durement me
manaces ? " Il respondi : "Saces qe je sui Nicholas, evesqes
de la cité de Myerre." Et qant il ot
ce dit, il s'esvanui de
devant lui. Adont s'esveillierent li
empereres et li prevoz de l'avision dont il erent espoentez et manda li uns a l'autre
isnelement ce q'il
avoient veü. Tantost com il fu
ajorné, manda li empereres le prevost
et ses hauz barons et si fist venir devant lui les .iii. princes qi en prison
estoient. Et qant il les vit, il
lor fist molt cruel semblant et si lor dist : "Ques ars enchanteresses savez vos qi si nous avez
anuit enfantosmez et par fantosme
degabés ? " Cil furent esbahiz
et espoentez de tel demande, si ne
respondirent noient. Et li empereres lor
redist : "Dites nos quel sont
vostre enchantement. " Nepotiens dist et respondi por ses
compaignons mout poorosement
et si dist : "Tres hauz
empereres a cui Dex a otroié le regne
a governer, ja ne puist il avenir qe nos
soions estruit ne doctrinez de l'escomenié art d'enchanterie ne onqes, biaus
sire, ne nos mellames de tel maiestire
retenir ne aprendre et bien disomes qe nos ne somes mie
fourfait de nule creature par coi nos doiomes mort
reçoivre."
Dont parla li em﻿pereres
et si dist : "Conoissiez vos nul home qi Nicholas ait non ? " Qant cil
oïrent nomer seint
Nicholas, si tendirent lor meins vers
le ciel [ fol. 146d] et si crierent a hautes voiz et si distrent : "Beaus Sire Dex qui seinz
Nicholas aeure,
tu ies beneïz, car tu ne deguerpiz mie ceus
qi en toi ont fiance. Beaus Sire, delivre nos de ceste fause traïsson qe l'en nos a sus
mise par les merites seint
Nicholas, si com li .iii. jovenceaus
en furent delivrez qe nos veïmes." Qant ce
oï li empereres,
il lor comanda q'il se teüssent et si li deïssent qi il
estoit et de quel lignie et se ce estoit voirs q'il en
disoient. Nepotiens respondi
isnielement a l'empereor et si dist : "Empereres, saches q'il
est seinz hom en totes choses et qe par lui creons nos
estre delivré del peril ou nos somes. Lui apelasmes nos
et nos sentons ja s'aïde et si creons bien certeinement q'il est vrais sers nostre Signor dame[d]é, qant nostre Sires nos a por
lui oïz et entendus qi si est en lonteignes terres et ensus
de nos." Ce dist Nepotiens et puis si comença tot meintenant a raconter
a l'empereor de com grant humilité messires
seinz Nicholas
estoit et de com grant bonté et si lor conta
tot en ordre conment il avoit delivrez les .iii. jovenceaus dont je vos ai conté
arriere.
Qant li empereres oï cez choses
conter et dire, il s'en
esmerveilla mout et por la grant bonté q'il ooit dire de monsigneur seint
Nicholas et retraire, parla il as .iii. hauz homes et si dist : "Alez vos ent et si rendez graces au seint home et a nostre Signor par cui voz estes delivrez et si porterez au seint home de mes
choses : une pierre par merveilleus art en or assise
et .ii. vessiaus d'or mout bien ovrez
et aornez de riches pierres. Et si li dites qe por
m'amor les reçoive et q'il ne me manace
mie, einz proit por moi, car je ferai molt volentiers ce q'il
comandera et si proit
le Signor de tot le monde por la pes de nostre
reigne." Aprés ce ne demora gueres de tens qe li troi prince murent por aler a monsigneur seint
Nicholas a totes les choses qe li empereres li
envoioit et tant
alerent q'il le troverent en la cité
de Myerre si com je
cuit. Tantost com il vindrent devant
lui, si se lessierent [ fol. 147a] cheoir a ses piez. Et li comencierent a besier et por la grant joie q'il avoient crioient a hautes voiz et si
disoient : "Tu ies amis
Deu, toi doit l'en loer, car por toi somes nos
delivré de la mort." Qant il orent
ce et autres choses longuement dites, il raconterent a seint
Nicholas tout si com avenu estoit et si li donerent ce qe
li empereres li envoioit et les lettres meesmement l'empereor a enseignes. Qant seinz
Nicholas entendi ce, il tendi
ses meins vers le ciel et si comença a loer le
Sauveor del monde, si
dist : "Beaus Sire Dex, tu ies granz
et esmerveillables en totes choses et nule
fins n'est de ta grandeur. Tu ies riches
en totes choses et tu seus fes les granz
merveilles. " Qant il ot ce dit, il
se torna vers les hauz homes, si les prist
a ensignier et a doctriner des comandemenz
et des Escritures et qu'il donassent de lor
choses largement por nostre Signor as povres et as
besoigneus. Dont firent li troi prince lor cheveus
tondre qi en la chartre lor estoient creüs. Et qant il orent
soujorné ensamble o seint
Nicholas tant
com il lor plot, si pristrent
sa beneïçon, si s'en
repairierent a grant joie en lor
contrees loant et beneïssant nostre Signor
Jesu Crist qi vit et regne par toz les siecles des siecles parmenablement.
Ci comence uns autres miracles Aprés ce avint de.seint.Nicholas qe une feme avoit un fil cui
li deables avoit entré el cors, si le
traveilloit molt cruelment, si q'il
a ses dens desciroit totes ses vesteüres. Cele feme
estoit d'une vile qi avoit non Quaparse. De cele vile s'esmut ensamble o son fil, si ala tant q'ele vint a crote une meson de seint Michiel
l'archangele et la estoit seinz
Nicholas adonques. Qant ele i fu
venue, si se lessa cheoir as
piez de seint
Nicholas, si li dist tot
em plorant : "Serz Deu, aies merci de cest mien fil chetif cui li deables
est entrez el cors et le
travaille trop cruelment." Qant seinz Nicholas vit
la feme qi si ploroit, si en ot grant pitié. Lors
prist la mein de celui qi estoit fors del sens, si li soffla en la bouche et tantost s'en issi li dea- [ fol. 147b] -bles par la vertu nostre Signor et par les merites monsigneur
seint
Nicholas, que plus n'i osa demorer. Et cil fu gueriz de sa
male aventure, si repaira en son païs a grant
joie entre lui et sa mere, beneïssant
nostre Seignor et seint
Nicholas.
Si com messires .seinz. Nicholas delivra une
feme del deable Une autre fois avint qe une feme d'une vile
qi Necapolie estoit apelee estoit fors del sens par le deable
qi grant envie a seur tote humeine lignie. Cele feme prist
ses maris, si le mena au leu ou messires seinz
Nicholas arrestoit adonqes et qant il i vint, si li cheï
as piez et si li dist : "Home
Deu, soceur a ceste chetive
feme, car li deables le tormente
molt griefment et travaille." Lors se coucha
messires seinz Nicholas en orissons
envers nostre Signor por celi et tantost com il l'ot finie, li issi li deables del cors, si fu sanee. Cil qi ce virent en gracierent nostre
Signor et la dame repeira a sa meson tout
loant Deu et Seinte
Syon. Seinte
Syon estoit apelee l'abeïe qe seinz Nicholas avoit fait faire Et la estoit il adonques, car il i sejornoit
plus volentiers qu'en autre leu por ce q'il l'avoit estoree en l'oneur Deu et sa glorieuse mere l'abeïe et la meson.
Uns autres miracles Aprés ce n'ot mie lonc tens avint en un qaresme qe uns hom
qi Nicholas avoit non et si estoit d'une vile qi Sivine estoit apelee vint a monsigneur seint
Nicolas atout un malade q'il aportoit
devant lui seur un cheval, car il estoit entrepris de tele
enfermeté qe palezinz li avoit tolue tote la force
de ses membres. Qant cil hom qi le malade aportoit
vint devant le seint home, si se mist a terre
a jenous et si dist : "Nicholas, home Deu, proie a nostre
Signor por ce chetif home qe Dex le gart et ait merci de lui par tes orissons
et par tes proieres." Qant seinz Nicholas vit celui entrepris de si grant
enfermeté, il en fu molt dolenz,  [ fol. 147c] si prist de l'uile qi tout adés ardoit le diemence, si li oinst tout le cors
et les membres et puis fist s'orisson a nostre Signor et tantost
fu cil sanez et si ot santé recovree de toz ses membres
entirement. Et tantost com il ot de seint
Nicholas receü beneïçon, il retorna arriere nostre Signor loant et graciant qui
misericorde il avoit receüe et trovee. 
Uns der.Uns autres miraclesvez
fu amenez, n'ot mie
lonc tens aprés ce,
a seint Nicholas qi par le
deable estoit si traveilliez q'il hurtoit
sa teste a pierres d'une part et d'autre, si q'il
avoit pluiseurs plaies qi totes estoient sorsamees et pleines de vers qi contreval le
viaire li cheoient. Trois homes l'amenerent
tresqe devant seint Nicholas qi molt docement proierent au seint home q'il a nostre
Seignor deignast fere ses orissons por celui qui grant mestier
avoit de secors et aïde. Et si disoient : "Nicholas, sers Deu qi Sires est seur tote creature, regarde la doleur de cest home et si proie por lui
a nostre Signor q'il puisse eschaper de ceste misere ou il
est et avoir misericorde." Lors seigna seinz Nicholas celui
a sa mein, si le gueri
et delivra de la doleur q'il
soustenoit de la derverie q'il avoit
longuement eüe. Cil s'en repera seinz
et haitiez beneïssant nostre Signor qi a son confessor avoit si grant grace
donee. 
Dementieres qe messires seinz Nicholas estoit essauciez
et reclamez em pluiseurs lieus de tieus miracles et d'autres dont nostre
Sires li avoit la vertu donee, le prist enfermetez par qoi il se parti de ceste vie et ala en la gloire parmenable, en la vie qi ja ne
prendra fin. Qant li seinz hom senti la maladie par
qoi il li covenoit paier la dette de la mort qe nule creature ne puet trespasser morteus, il comença ses orissons a fere assiduelment et si proioit a nostre
Signor qe il ses seinz angeles envoiast a lui por reçoivre
l'ame q'il li avoit
comandee. Et si com il estoit plus [ fol. 147d] ententis en ses proieres, il regarda, si
vit les glorieus angeles qi a lui venoient. Dont
enclina le chief et si fist sor lui le signe de la
seinte croiz et puis si comença a dire les .xxx. psalmes del sautier en ceste maniere : "In te, Domine, speravi. Non confundar
in eternum, in justicia tua libera me
et eripe me. Inclina ad me aurem tuam et salva me. Esto
michi in Deum protectorem et in domum refugii ut salvum me facias et propter nomen tuum deduces
me et enutries me. In manus tua, Domine, commendo spiritum meum. Redemisti me, Domine, Deus veritatis." Et qant il ot
ice dit, il renus veritatis.di sa seintime
ame enz es meinz des seinz angeles qi devant lui s'estoient aparu.  La estoient Archemius et Chemelaus, seintisme
prestre, et Nicholas qi arcediacres estoit mout preudom
et de seinte vie et si autre clerc q'il besa toz ainçois qu'il rendist
l'ame. Qant seinz
Nicholas fu departiz de cest siecle por aler au celestiel regne, les voiz des angeles furent oïes joïssanz
et esleeçanz aussint com por conforter ceus qui
de sa mort avoient tristrece. Tuit cil de la cité
de Myerre demenoient doleur por la defaillance de lor bon
pasteur, lor bon pere. Li clerc et li moine le ploroient. Grant criee
i avoit d'omes et de femes qi lor cheveus errachoient
et desciroient lor vestemenz, si se
plaignoient de ce q'il avoient perdu lor bon pere
et le deffendeur de lor contree. La ne s'assemblerent mie tant solement les genz des procheins chasteaus
environ la cité, einz vindrent de par tote la region homes, femes, viel et jovene et si
i vint Phelippes li
seintimes evesqes de la cité de Feliton por
ensevelir le cors del seint home. Cil Phelippes evesqes et cil Nicholas arcedyacre li laverent
le cors et si li clostrent les iols
et covrirent sa glorieuse face del suaire. Hylarions qi seintismes hom estoit
et li arcedyacres Nicholas le porterent mout dignement
et par molt grant reverence, si com
droiture estoit, tresqu'a sa sepouture. Et qant li services fu finez
tieus com il est establis par les seinz peres a faire,  [ fol. 148a] li evesqes Phelippes le
coucha en sa sepouture mout glorieusement et molt seintement. Et
la a fait nostre Sires por lui ja meint beau
miracle et fet encore tresq'a hui cest
jor, aussi com s'il estoit encore
en vie. Et si ne fait mie tant solement les miracles la ou son
cors gist, mes en trestoz les leus ou il est apelez en la mer ou en terre. Il trespassa de cest siecle
el mois de decembre as octaves ydes et adonc estoit Justiniens empereres qi
crestiens estoit et nostre Signor cremoit et amoit
et  .ccc. anz avoit et .ix. qe nostre Sires
avoit receüe passion et seinz
Machaires estoit adonc apostoiles de Rome. Li cors de seint Nicholas fu
enseveliz et enfoïz en sa seinte meson de
Seint Syon
en la destre partie de l'eglisse et si ot riche sepouture et haute, si com il
covenoit a si seintime evesqe. Et de sa sepouture nessent .ii. fontenieles, si com nos meïmes
avons veü et esgardé. L'une au chief et l'autre
as piez. Cele del cief si est de si seintisme oile par coi pluseur enferm sont gueriz
de lor enfermetez par ce q'il en estoient
enoinz. Et cele as piez si est de si tres clere eve dont li malade reçoivent santé sanz doutance qant
il la boivent. Et cele glorieuse meson de seinte Syon ou messires seinz
Nicholas, li
beneoiz confessor, estoit
enfoïz avoit mout de hautes reliqes, car il i avoit de seint Jehan
Baptiste et de seint Estiene le premerain martyr et de seint
Theodore le martyr et de seint Serge et de seint
Bace qe Antiocus li duz fist ocirre por le non
nostre Signor q'il preeçoient. Et si
i avoit de .xl. martyrs qe Lucius
fist ocirre en Armenee
la petite en la cite de Sebasté. Aveuqes ceus
gisoit li cors de monsigneur seint
Nicholas qui por
nos mesfez voelle proier assiduelment a nostre
Signor. 
Puis qe messires seinz Nicholas
trespassa de cest siecle et q'il fu alez
a nostre Signor, ne cessa la tombe
ou ses seintismes cors gisoit de decorre de liquieur et d'uile, si com je vos ai devant
dit, et fet encore. La venoient
li malade de totes parz, languereus, clop,
avugle, contrez, sourz
et muz et dervez. Et tantost com il
avoient esté oinz de la licuieur [ fol. 148b] de l'uile et beü de la fonteine,  si recevoient santé de quele onques enfermetez il
fussent constreint. 
Un autre miracle de sa tombe Aprés ce ne sai combien de tens avint
q'il ot un evesqe en la cité
de Myerre qi fu chaciez
de la cité et envoiez en essil
par le prevost qui justiçoit cele contree de par l'empereor. Et tantost com
cil evesqes en fu chaciez a force, si com je vos
ai devant dit, lessa la tombe monsigneur
seint Nicholas a rendre l'uile et la clere fonteine dont meint languereus avoient receüe
santé ne onqes puis n'en issi goute, tresq'atant qe li evesqes
fu revenuz et mis en son propre siege
et en sa signorie. Et lors
recomença l'eve clere a corre
et li huiles de la tombe si com il font
encore. Or poez vos oïr
et entendre, vos qi escoutez de com grant
merite seinz Nicholas
fu, qant nostre Sires qi sires est de tote
creature li essauça son non
et acrut toz tens
plus et plus par totes terres si com li mons s'estent.
le miracle del marcheant qi offri la Adonc en cel temporiecoupe qe
la renomee estoit loing et pres si granz
des hautes oevres et des granz miracles
monsignor seint Nicholas et qe les granz
torbes des riches genz et de povres i venoient
de par totes les dyverses parties del monde en pelerinage, uns riches hom marcheanz estoit qi avoit a costume
a venir a lui chascun an et la fere ses orissons devant le cors del
seint confessor et puis si s'en repairoit arriere par mer toz joianz
en sa contree. Dont avint un jor qe cil riches hom
i fu venuz si com il avoit a costume. Qant il
fu revenuz a son ostel, il ala a un ovrier
mout bon orfevre  et molt bon ovrier et si li porta or
assez, si li devisa un vessel d'or a fere q'il avoit voé
a monsigneur seint Nicholas
a doner a son service fere, qant il fu en orissons
devant sa tombe. Li orfevres prist l'or
et comença a ovrer ﻿par mout grant
deligense, si com il  [ fol. 148c] covenoit faire aveuc si haut home a cui l'oevre estoit voee et comença le vessel
a orner de pieres precieuses de pluisors
manieres, si qe l'oevre en fu mout
enbelie. Et tant i ovra li orfevres q'il s'esmerveilla,
qant l'oevre fu parfinee, coment il avoit de ses meins si bien ovré et dont li engiens li estoit venuz
et la maniere. Qant tot ce fu fet, li
orfevres rendi au riche home le vessel selonc le pois q'il li avoit livré. Li riches hom le
resgarda et si s'esmerveilla mout
de l'oevre et loa molt durement l'orfevre. Lors pensa q'il
en feroit un autre feire autel a oés
monsigneur seint
Nicholas et celui retendroit a son
oés, por ce q'il le veoit si
bien ovré et si riche. Or poez oïr qe
covoitisse l'avoit si sourpris q'il n'entendoit mie ce q'il avoit voé a seint Nicholas en cui honeur li vesseaus estoit fez. Li riches hom
qi ce vessel riche avoit empensé a retenir reprist autant d'or com il
avoit eü en celui, si rala a l'orfevre, si li proia
en totes manieres q'il un autel vessel li feïst a oez seint Nicholas, car le premerein voloit
il retenir a son oés por la richesce de l'oevre. Qant li orfevres le vit, il prist
l'or et les pierres precieuses
volentiers, si les emporta ensamble o lui et puis comença l'or a fondre, si com
resons est et droiture, et a batre, mes n'en pot onques oevre feire a sa volenté ne qui li peüst plere. Qant il vit ce,
si repeira au riche home et li rendi l'or q'il li avoit charchié et les
pierres, si li dist qe por nul pooir q'il eüst ne pooit il oevre feire qi fust plesanz
ne honorable. Li riches hom qi sa covoitise ne
deguerpi mie dist q'il porteroit a monsigneur seint
Nicholas l'or et les
pierres. Einsi remest la chose tant qe ce vint au chief de l'an q'il s'atorna por aler a monsigneur
seint Nicholas si com il avoit
a costume. Dont fist apareillier sa nef et fist dedenz
metre qanqe mestiers lor estoit et besoinz. Qant ce
fu fet, il entra dedenz et sa feme
et ses fiuz et ses
serjanz et assez de sa
mesnie, et puis drecierent leur voiles, si se partirent del port tost
et isnielement, car il orent bon vent
et droiturier. [ fol. 148d] Si com il s'en aloient
einsint par mer, grant soif prist le riche home, si
comanda a son fil q'il li aportast le vin
el riche vessel q'il avoit fet
fere, car il amoit tant ce vessel q'il ne le lessoit nului atouchier fors son fil et sa
feme. Li jovenceaus prist le vessel, si le vout refroidier de l'eve. Et si com il le volt fors geter, il li eschapa de la mein et cheï en
la mer par aventure. Li enfes en fu
esmaiez, si tendi ses braz et ses meins
﻿parmi le bort de la nef por reprendre le et por le haste q'il
ot li defaillirent li pié, si cheï en la mer et la nef qi tost coroit et de grant
ravine l'ot em pou d'eure
trespassé, si qe cil qi dedenz estoient n'orent
nule esperance de lui ravoir ne de retrover. Or poez oïr
qe cil riches hom ot perdu son vessel et son fil par sa
covoitisse. Et bien sachiez vos tuit cil qui m'entendez qe encore sont il meint riche home qui perdent
et perderont par les granz covoitises qu'il ont.

Li riches hom fu mout dolenz de son fil qu'il ot perdu et la dame
et toute la mesnie et demenerent si grant duel en la nef qe griez chose seroit del
raconter et del dire, mes neporqant tant corurent q'il vindrent
au port ou il voloient ariver. Tantost com il furent fors
de la nef, li riches hom et sa feme s'en alerent tout plorant a la tombe monsigneur seint
Nicholas et si mist l'or qu'il
ensamble o lui portoit seur l'autel, si com il
avoit promis por le vessel a fere, mes tantost com li ors fu sor l'autel, resailli il arriere enmi l'aire
del mostier, aussint [ fol. 149a] com par desdaing. Quant ce vit li riches hom, il se coucha devant l'autel, et si se clama coupable a haute
voiz et raconta a ceus qi la estoient ce q'il avoit fet tout em plorant, coment il avoit le vessel fet fere a oés monsigneur seint
Nicholas qe il avoit retenu par covoitise et coment il l'avoit [perdu] et son fil aussint. Si com il demenoit
si grant duel devant la tombe
seint Nicholas, si
entra li jovenceaus qi ses fiuz estoit el moustier, si tenoit la coupe en sa mein qi li estoit en mer cheüe. Qant li
peres et la mere et tuit cil qi la estoient
le virent, il demenerent mout grant joie et rendirent graces et loenges
a nostre Signor et a seint
Nicholas. Li jovenceaus ala a l'autel et si mist deseur la
coupe qi li avoit esté voee et puis si lor raconta mout hautement c'uns molt beaus viels hom s'estoit
aparus a lui qant il cheï en la mer et si l'avoit recheü
en ses braz et porté tresc'au
rivage et li avoit
enseignié la voie au mostier seint
Nicholas et puis si estoit de lui partiz. Dementieres
q'il contoit ces choses
et autres, tuit cil qi l'escoutoient ploroient de joie et si looient la grant douceur nostre
Signor et le haut confessor seint Nicholas. Qant tout ce fu fet
et li riches hom ot a seint
Nicholas graces rendues
et a nostre Signor de si tres grant miracle, il
repaira arriere liez et joianz ensamble o sa
mesnie en sa contree. Or rendons au seint home graces et a la grant misericorde de Deu qui chascun jor nos demostre les bones examples des seinz, por ce qe nos en amendons nos vies en faisant bones
oevres et si nous
otroit qe nos puissons parvenir en la gloire parmenable
a sa destre. Amen. 
Del crestien Uns autresqui emprunta lor hom estoit
en celau Juif: tempoire adonques
pleins de mout grant avoir de richesces, mes
soventes foiz avient qe aussint com l'en
devient riche par engien et par
aquerre, devient l'en povre par mal
garder et par
mauvesement despendre. Cil hom dont je vos ai
comencié [ fol. 149b] a dire qi riches hom estoit se fia tant en sa richesce qu'il ne prist garde en son afaire ne a quel fin il peüst venir. Tant
ala la chose qi malement fu gardee q'il vint
a grant destrece de poverté. Qant il vit ce, si cremi mout q'il ne li covenist aler mendiier devant ceus qi l'avoient veü
riche home, si vint a un Juif qi en la
vile manoit mout riches, si li proia mout docement q'il li prestast de son avoir, tant q'il em peüst gaagnier et relever la povreté qi seure li
estoit corue. Li Juif li dist q'il li
aportast gage sor qoi il li peüst
croire. Cil respondi q'il n'avoit q'il i peüst
metre, mes s'il voloit, il li meteroit seint Nicholas
em pleige.
Qant li Juif l'oï, il ne
refusa mie tel plege, einz dist au
crestien : "Je ne douç mie qe cil Nicholas qe tu me vius doner en
pleiges ne soit bons hom et q'il n'ait fait
meint beau miracle et por ce qe je sai bien q'il
est amis au grant Deu et ses feels, je te presterai mout volentiers, se tu veus, sour
le raplegement de lui. Et je croi q'il
est hom de si grant auctorité q'il ne me lairoit boisier en nule
maniere." Dont s'en alerent au mostier
monsigneur seint Nicholas amedeus
ensamble. Li crestiens mist sa mein seur l'autel et si dist au
Juif : "Je te doing ma foi en gages et seint
Nicholas em pleiges qe je te renderai au jor nomé ce qe tu me
presteras a cest besoing." Dont se departirent del mostier, si s'en alerent a la meson au Juif qi presta au crestien une grant piece d'or
seur ceste fiance. Et par la volenté de Deu
et par l'aïde seint Nicholas gaaigna tant li crestiens de l'avoir au Juif q'il revint a sa premereine richesce en assez petit de tens. Tant ala li tens qe li
jorz vint qe li Juif dut ravoir ce q'il avoit presté au crestien. Dont vint a lui li
Juif et si li dist q'il li rendist
debonerement ce q'il li avoit presté charitablement. Li crestiens
li proia q'il li donast un pou de respit et il li restoerroit molt
bien la bonté q'il li avoit fete. Li
Juif fist au crestien ce q'il li proia de bon
gré et volentiers. Einsi li dona .iii. respiz, tant qe ce vint au [ fol. 149c] 
qart q'il li dist qu'il li sousist sa dette. Li crestiens ot
oubliee toute la bonté q'il li avoit faite et li deables l'ot si
deceü q'il noia au Juif ce q'il li devoit et si dist q'il li avoit
bien sa dette souse et païe. Qant li Juif l'oï, si fu esbahiz
outre mesure, neporqant amonesta il le crestien une foiz
et autres par mout beles paroles q'il li rendist
ce q'il li devoit. Li
crestiens respondoit adés et si disoit qe qanq'il li
devoit li avoit il bien rendu et paié.
Tant ala ceste parole einsint qe li Juif vint
a la justice de la vile et as sages
homes, si lor conta et dist coment et par quele reson il
avoit son or presté au crestien et si lor proia que solonc le jugement de la
contree li feïst l'en rendre. Li crestiens disoit
encontre au Juif qe qanc'onqes il li devoit li avoit
il rendu entierement. Dont respondi la justice
au crestien et si dist q'il li
covendroit cele dette rendre ou jurer seur seinz q'il l'avoit rendue. Li Juif dist q'il li avoit presté seur la fiance seint Nicholas qi preudom estoit si com il creoit et  se li crestiens juroit
seur l'autel q'il li avoit
doné en gages, il sofferoit bien
la perte de l'avoir q'il li
avoit presté, mes neqedent disoit il bien a cui il avoit presté son
or et creü et q'il en estoit bien certeins qe deceüs n'en pooit estre par nule boisdie. Or poez oïr bone foi de Juif qi
encore n'estoit baptiziez, car il creoit bien
qe Dex et seinz
Nicholas ne sofferroient mie mauvés seremenz ne qu'il perdit
sa chose. Au jor qi fu establiz del serement prendre
et reçoivre s'assemblerent li Juif
et autres pluiseurs ensamble o lui de sa loy et li crestiens et autres crestiens assez en sa
compaignie. Li crestiens avoit fait par boisdie un mout beau
baston, ausint come por porter en sa mein, tot chavé dedenz, si
avoit bouté en la chaverie le nombre et le pois de l'or
qe li Juif li demandoit dont il
devoit seur l'autel le serement fere. Si com il
s'en aloient ensamble au mostier monsigneur
seint Nicholas, li
crestiens dona au Juif le baston en qoi li ors estoit repoz, si li proia
q'il li portast tresq'a l'eglisse et por
ce le fist li crestiens q'il peüst
seürement [ fol. 149d] jurer qu'il en ses meins li avoit rendu la some de son avoir q'il li demandoit.
Or poez oïr come decevance qi estoit el crestien
qui voloit deçoivre seint
Nicholas et le Juif qi n'i entendoit nul decevement ne nule boisdie et por ce q'il
n'est nus savoirs ne nus engins coverz encontre
nostre Signor, vos conterei je coment cele
traïson fu aperceüe et descoverte. Li Juif
qi noient ne savoit de cele chevance prist le baston en ses meins et alerent tant q'il vindrent au mostier ensamble. La mist li chetis
crestiens ses meins sor l'autel et si jura sanz nule doute le serement dont il voloit le Juif
deçoivre. Et puis se departi de l'autel
et trest arriere. Et li Juif
dist : "Or verrai je se seinz Nicholas cui je
crui mon avoir me fera venjance de si grant
fauseté come j'ai
veüe." Quant il ot ce dit, il
issirent del mostier, si s'en departirent. Si com li crestiens s'en aloit vers sa meson tote la
voie et li
Juif d'autre part vers la soie meson, si tres grant talent de dormir prist au crestien, qe s'il ne dormist un petit, il cuidast bien morir erranment. Lors se
coucha enmi la voie et si mist jouste lui le baston en
qoi li ors estoit mis, car il l'avoit
del Juif repris, tresce q'il se
departirent de l'eglisse, si s'endormi par la volenté nostre Signor. Si com il
gisoit com cil qi estoit entrepris de dormir, uns chars toz charchiez qe bués
atreoient vint cele voie par
aventure et tant q'il parvindrent la ou cil gisoit. Li bovier
qi les bués menoient bouterent celui assez por
esveillier, mes ne porent ne lor char fere torner en autre partie, einz
trestrent li buef maugré les boviers a force, tant
q'il menerent le char ﻿parmi le
ventre del faus crestien et si l'ocistrent, et si combrisa
et defroisça tout le baston qi joste lui gisoit
en qoi li ors estoit repost. Tuit cil qi la estoient
assamblé virent l'or qi mis estoit el baston
et bien fu coneüe chose a la justice
et a tot le pueple de la cité q'il avoit esté mis por le Juif deçoivre. A cele
merveille veoir vindrent genz de totes parz et li Juif
meesmement i vint et si reçut l'or
et prist devant les justi- [ fol. 150a] -ces qui la estoient, car bien sorent et connurent qe cil boisieres l'en avoit
boisié et deceü par sa fauseté. Lors s'en couru li
Juif mout isnielement au mostier monsigneur seint
Nicholas et qant il i vint, il dist : "Seinz Nicholas, bons hom, je
renç graces a toi de ce qe tu m'as rendu
feelment l'or qe je crui sor la fiance de toi et tres or en avant te
servirai je et honoerrai, si come mon signor
et ami Deu, por ce qe tu n'as mie soffert qe je fusse boisiez et qe tu m'as si grant
bonté faite sanz nule deserte, et se tu
cest home ci resuscitoies ci devant moi par la grant vertu de ta merite, saces qe je croirai en nostre
Signor Jesu Crist et tote ma mesnie et toz ceus de nostre
loy qe je porrai atornerai je a creance de
crestienté." Qant il ot ce dit, il se partirent d'iluec tout parlant de ces
choses qi estoient avenues. 
Et cil qi morz estoit se releva seinz et heitiez
et ala au mostier monsigneur seint
Nicholas, si se lessa cheoir devant
l'autel et si requist pardon de ce dont il estoit
coupables et puis si s'en repaira a sa
meson arriere. Qant ce vit li Juif, il crut en nostre Signor isnielement et si fist baptizier lui
et tote sa mesnie. Et tres ce jor
en avant tant com il vesqui,
servi il nostre Signor et honora mout
benignement et monsigneur seint Nicholas. Or
poez oïr et savoir qe mout avoit grant pitié
dedenz le noble confessor qi si tost oï les proieres
del Juif et aempli par sa misericorde. Or
proions sa grant misericorde et sa grant
douceur q'il les nostres orissons port devant
nostre Signor qi vit et regne
parmenablement sanz fin.
Puis avint Un miracle de.une autre foiz seint Nicholas qe
Wandele, ce sont genz
sarrasines, issirent d'une des parties d'Aufriqe et si corurent
tant par mer q'il arriverent en Calabre, por ce qu'il voloient preer et ardoir la terre
et la contree, si com il firent. Entre ceus avoit
un Sarrasin qi en une meson trova une table non mie mout grant
en qoi li ymage monsigneur seint
Nicholas estoit painte tant seulement, mout bele
et de mout honeste figu- [ fol. 150b] -re. Li Sarrazinz le prist, si le repost en son sein, encore ne seüst il qe ce fust, por ce
q'ele li sembla d'onorable forme
qant il l'ot
veü et esgardee. Puis s'en repeira a ses compaignons qi les prisoniers crestiens enmenoient, si dist a l'un des crestiens q'il li enseignast cui cele figure estoit qi painte estoit en cele table si belement. Qant il ot ce
dit, si li mostra l'ymage.
 Qant li crestien la virent,  il l'enclinerent et si respondirent tout
em plorant et distrent : "Ceste
ymage qe nos ici veons est monsigneur seint Nicholas qi est mout essauciez
a Deu et au siecle par les hautes miracles
et par les vertuz q'il
a fetes." Qant ce oï li Sarrazinz, il la repost isnielement por ses
compaignons. Dont fu la terre pree, si s'en ralerent li Wandele en Aufriqe arriere, si enmenerent prisons assez
et avoirs et proies. Li Sarrazinz qi
avoit l'ymage de seint
Nicholas s'en repaira en sa meson ou sa
feme l'atendoit et sa mesnie. Cil Sarrazinz estoit changieres, riches
de grant avoir d'or et d'argent et de dras de soie. Un
jor avint q'il porta ensemble o lui cele
ymage, si le mist devant son change ou il
avoit assamblé son avoir et sa richesce et puis si
parla en tel maniere et si dist : 
"Nicholas, prent garde a cest change et si garde mes choses, car j'ai ailleurs ma besoigne
a faire." Einsi parla et si s'en departi il et lessa son change
tot overt apertement. Larrons passerent iluec devant
qi overt le virent, si distrent entr'eus ensamble q'il a la nuit i revendroient et prendroient totes les
choses q'il i troveroient. Einsi com il distrent, si firent, car
la nuit emporterent l'or et l'argent et les dras ne n'i lessierent riens nule qant il s'en ﻿partirent, fors seulement l'ymage de monsigneur seint Nicholas qi defors estoit
mise. Et bien sachiez, vos qi oez
et entendez, qe ceste
chose avint einsi par la volenté nostre
Signor, por ce q'il voloit qe l'en seüst en la contree d'Aufriqe apertement sanz doutance de com grant vertu messires seinz
Nicholas estoit. Qant li Sarrazinz
revint, il trova son change vuit et pree ne n'i avoit
nule  [ fol. 150c] chose fors seulement l'ymage de seint Nicholas qi remese i estoit. Dont
comença a plorer et grant doel
a demener, si se torna vers l'ymage seint Nicholas mout tristres, si le prist a apeler ausint com un home vivant et qui reson entendist
et si dist : 
"Hé ! Nicholas, bone garde mis a mon change, qant je t'i laissai
! Qu'en as tu fet ? Rent
moi mes choses ou autrement je te baterai ja tant qe
je te combrisserai ja tout." Et qant il ot ice
dit, il coumença l'ymage
a batre. Qant il fu lassez de batre, il parla, si dist a l'ymage : "Certes je t'arderai a flambe, se tu ne me rens mes
choses." Li seinz confessor ot pitié de son
ymage aussi com se l'en batist son cors
meïsmes. Lors s'en ala mout
hastivement la ou li larron departoient et devisoient les
choses q'il avoient emblees et prisses
au change del Sarrazin et lors parla seinz
Nicholas a eus
et si dist : "Hé ! Maleüreus et chetif, q'avez vos fet ? Dont ne savez
vos qe je estoie la ou vos feïstes cest mal
et ceste felonie ? Dont ne vos
esgarderent mi oel qant vous reubastes et tolistes
cez choses
et autres ? " Lors lor aconta les
choses et combien il en i avoit q'il tolues avoient au changeur
et prises au change et puis si lor
dist : "Saciez qe, se vos ne reportez totes les choses qe
voz avez tolues et emblees el leu ou vos les
preïstes, qant eles estoient en ma garde, je
vous encuserai de vostre larrecin tot apertement, car par ce sui je mout griement
batuz, qe les choses estoient
en ma garde et si
me creez qe se vos ne fetes mes comandemenz, je ne
vos espargnerai en nule maniere qe je ne vos face demein
ocirre." Qant li larron virent q'il
estoient einsi pris, il cuidierent qe ce fust aucuns hom de la
cité qi les euïst porsivis, si furent molt
espoentez et por la
poor de la mort repristrent tout l'avoir q'il avoient emblé, si le
reporterent par nuit au change dont il l'avoient mauvesement aporté.
Qant vint a la matinee, li Sarrazinz revint
a son change, si trova son avoir
et sa richesce, si fu si liez q'il
coumença a plorer por la grant joie. Lors prist [ fol. 150d] l'ymage, si
le baisa mout doucement et si  dist :
"Hee !  Seinz Nicholas, pius
et droituriers et misericors sers au grant Deu, com tu ies hauz sires
et granz et puissanz,
qi ce m'as fet qi sui Sarrazinz
et sanz sens et sanz
creance ! " Lors s'aparut
messires seinz Nicholas a lui en
forme d'ome et si li mostra les traces q'il
avoit fetes en s'ymage, si li dist : "Esgarde qe tu m'as fait por tes
choses. Or i met une autre garde, car je ne les garderai
jamés, se tu me vieus
plus batre et se tu ne croiz en nostre Signor
Jesu Crist." Et lors s'esvanuï. Qant ce ot oï li Sarrazinz
et vit, il crut en nostre Signor Jesu Crist et si fist baptizier lui et tote
sa mesnie. Et si fist une eglisse en l'oneur monsignor seint Nicholas ou il demora et sa feme
et si fil, si loerent et gracierent
Deu et seint Nicholas toz
les jorz de lor vies. Et par cest miracle fu
premiers messires seinz
Nicholas coneüz en la
contree et en la region d'Aufrique et einsi acrut ses nons as genz qi n'avoient mie receü baptesme qi le servent
et honeurent encore. Et si ne cuiç q'il
soit nus leus en terre tant repost por qoi qe genz i habitent qe seinz Nicholas n'i ait demostrees ses
miracles et ceste chose
ne tesmoigne mie tant seulement la contree de Grece dont il fu nez, mes tote la
terre d'Orient et totes les terres
ou les estranges nations habitent qi sont
de divers languages par toute Aufrique et cil de Lombardie. Et non mie cil tant
solement, mes par tot le siecle a il eglisses et li fait l'en festes et honeur por ce q'il soit
en aïde envers nostre Signor a ceus qi le
servent et honeurent. Et por ce, beau signor, vos
qi oez et entendez sa vie et ses miracles, li gardez ses festes et li reqerez aïde
et socors, car il set bien aidier
et secorre ceus qi en ont besoinz et desliier ceus qi en ont
mestier et liiez sont de
doleur et de pestilence par l'aïde
nostre Signor qi vit et regne par tot le siecle des
siecles sanz fin.  nm : mm . mm : mm : mm : mn mm : mnn : mnn : nm . mm . nn
.. 
Ici coumence la translation seint Nicholas le confessor beneoit nostre Signour Jesu Crist. [ fol. 151a] Aprés toz ces miracles et pluiseurs autres
qi ici ne sont mie escriz avint qe nostre
Sires qi poissanz est sor tote creature vout
visiter et embelir la cité de Bar, non mie tant seulement
la cité, mes toute la contree
aussint, del cors monsigneur seint Nicholas le beneoit confessor, si
vos dirai en quel maniere. Il avint chose, si com nostre Sires le vout, qe marcheanz del Bar orent .iii. nes charchies de forment et d'autre marcheandise por aler en Antioche. Qant il furent mis
a la voie en mer, volentez lor vint
et corages qe, s'il pooient ou en aler ou el revenir q'il
feroient, q'il prenderoient le cors
monsigneur seint Nicholas et si l'en aporteroient au Bar
ensemble o eus. Et la seroit tenuz en grant
chierté et en grant reverence.
Dont corurent en ceste volenté tant q'il
vindrent et q'il arriverent au port de Myerre la cité, trois liues loing
del rivage. Lors envoierent un message en la
cité por savoir l'estat
de la vile. Li messages qi i ala entra en la cité et vit les afaires
de totes pars. Lors retorna mout tost
arriere, si renonça as marcheanz qe les Turs
estoient devant la place del mostier Monsigneur seint Nicholas et avoient la cité pree
et auques destruite. Qant cil l'oïrent, il restrestrent
lor ancres, si se remistrent en
mer et corurent tant a bons voiles estendues et a bon vent q'il vindrent en Antioche. La troverent il Veniciens
qi aussint i estoient venuz por lor marcheandise
fere. Grant feste s'entrefirent, car il estoient d'une amor et d'une
acordance. Tant alerent lor paroles, si com
nostre Sires le vout proprement,
qe cil de Bar entendirent
et sorent certeinement qe li Venicien avoient
empensé a faire cele meïsme chose q'il
voloient faire. Ce est a tolir le cors [ fol. 151b] seint Nicholas en la cité de Myerre et porter en la cité de Venice, car
il avoient marteaus et pis aportez en lor nes dont il
voloient brisier le pavement tot coiement de l'eglisse. Qant ce oïrent et sorent cil
del Bar, il furent plus ardant de
ce q'il avoient entrepris
a fere, si pristrent conseil entr'eus q'il porroient fere et si distrent qe, se
nostre Sires les en voloit aidier, q'il emporteroient le seint cors. Ja cil
de Venisse ne cil de la cité de Myerre mot n'en sauroient. Lors mistrent grant entente a ce q'il fussent delivré de lor marcheandise et de rachater choses
qi mestier lor eüssent.
Qant il orent tot fet solonc lor volentez lor choses ratornees, il rentrerent en lor nes tout sanz congié prendre as
Veniciens, si drecierent
lor voiles et repairierent tant q'il
vindrent au port de la cité de Myerre. Qant il orent lor ancres getees, il envoierent .ii. prestres pelerins q'il avoient en lor nef a la cité de
Myerre por savoir ques
genz il i avoit ore. Qant cil orent tot enquis
et veü, il
repairierent arriere, si lor noncierent qe l'eglisse estoit seule ne n'i avoit noient remes qe .iiii. moignes tant solement qi le gardoient et pou
de genz ensamble
en la cité, car li Turs l'avoient auques degastee qi sozmis les avoient, si com je vos ai devant dit, a lor signorie. Qant ce oïrent
cil del Bar, il corurent as armes
isnelement, si vestirent les haubers et lacierent
les heaumes et ceinstrent
les espees et mistrent les escus a lor cols, si s'en alerent vers
la cité de Myerre
mout hastivement aussi com por combatre. Et cil qi remes
estoient as nes s'armerent aussi por garder lor
choses, car il doutoient qe li Turs
ne venissent. Por ce s'apareillierent q'il ne fussent sourpris. Cil qi s'en aloient vers la cité estoient .xlvii. jovenceaus
forz et hardiz em bataille. Qant il furent venuz
a l'eglisse Monsignor seint Nicholas, il
osterent lor armes, si entrerent dedenz mout humlement
et mout devotement, si se coucierent en orissons
devant le seint autel. Et qant il
se releverent,
il troverent [ fol. 151c] les .iiii. moines qui gardoient le seintisme cors, si parlerent a eus et distrent : "Beaus freres, enseigniez nos en quel
leu li seintismes cors de monsigneur seint Nicholas l'arcevesqe
de ceste eglysse de Myerre, ou est il enseveliz et ou il gist ? " Qant cil les oïrent einsi
parler, il cuidierent q'il le
demandassent, por ce q'il vousissent fere lor
orissons et lor offrandes, si lor mostrerent
premierement le leu dont il traioient la liqueur de l'uile a un petit vessel. Aprés si lor mostrerent
et enseignierent qe ilueqes gisoit li cors
monsigneur seint Nicholas.
Dont s'assemblerent li .xlvii. jovenceaus tuit ensamble,
si demanderent li quel depecheroient premiers
la seinte sepouture, car il ne voloient mie
plus atargier l'oevre q'il
avoient prise a fere, car mout les destreignoit la poor q'il avoient des Turs q'il
ne revenissent, car il savoient bien, s'il estoient seurpris, qu'il n'en porroient en nule maniere eschaper et mout les destreignoit encore ce qe vespres
aprochoit durement et li leus et la terre lor estoit
estrange a parfere ce qe roi et duc de la region
ne porent onqes aemplir. Ensemble o tout ce lor
grevoit encore mout ce qe la voie estoit
si longe a reperier a lor nes arriere. Si com il
se porpensoient et disoient tieus choses
et autres entre eus, une grant
poor vint as moines qi gardoient le seint cors de ce qe cil del Bar
qi la estoient assamblé ne leur vousissent monsigneur
seint
Nicholas tolir. Por ce parlerent il einsint
et si distrent : "Beaus signors, por quiel chose demandez vos si ententivement et enquerez
le leu ou messires seinz
Nicholas gist ? Je cuit
qe vos nos volez tolir son cors par aventure. Bien
sachiez qe ce ne porroit estre, car nos voudrions mielz morir
qe nos le consentissions." Li marcheant respondirent et si distrent : "Sachiez veraiement qe por
ce somes nos venuz en vostre contree, si
vos proions qe vos nos ensigniez le vrai
leu ou li seinz cors gist qe nos en vein ne nos [ fol. 151d] traveillons mie."
 Et qant les gardes virent qu'il dotoient encore de
la sopouture la qele ce estoit vraiement, il se repentirent de ce qe tant lor en avoient demostré, si
distrent : "Il nos poise de ce qe nos vos
avons ensignié le leu dont
li seinz huiles decourt et ist, mes ou ce soit li
verais leus ou non, messires seinz
Nicholas ne sosferra mie qe vos l'atouchiez ne adesez en nule
maniere. Por ce vos disomes nos qe vos
vos en aillez et departez de ceste cité
qe la novele n'en voist a ceuz
de la vile, car il vos feroient tost honte et male aventure." Qant ce
oïrent cil del Bar et q'il ne les
porroient amoloier en nule maniere, il distrent paroles q'il feinstrent, por ce qu'il les cuidoient radoucir : "Beaus signors, bien sachiez qe li apostoiles de Rome vint au Bar nostre cité ensamble o granz compaigniez
d'arcevesqes et mout i ot
clerz et pueple qi i assamblerent. Li apostoiles si nos envoia en ceste contree atout .iii. nes por le cors monsigneur seint
Nicholas, car li seinz confessor s'aparut a lui en avision et si li comanda
q'il l'en feïst aporter en
nostre region et se vos
einsi com li apostoiles le conmande le volez consentir a fere, nos vos donrons de chascune
de nos nes cent sols de deniers d'or, por ce tant solement qe nos puissons
em pes departir de vos atout le seint cors qe nos
emporterons."
Qant les gardes oïrent tieus paroles et il
virent qe cil estoient apareilliez por destruire le pavement
de l'eglisse et por tolir le seint
cors, il devindrent aussi come toz morz
et perdirent lor couleurs et la force de lor
membrez. Qant ce virent li marcheant qe li moine demenoient
tel duel et si forment
ploroient, il lor offrirent or et argent grant
masse et les
comencierent a radoucir par beles paroles, mes li .iiii. moine ne
proisoient tot ce nule rien, einz sospiroient
et ploroient et crioient a hautes voiz
et si disoient : "Dex, qi seroit cil qi oseroit estre
venderres de si grant chose ? Et ques chose est
si precieuse qi peüst estre comparee a si
seintisme tresor ? Est ce or ou argent ou pierres
pre- [ fol. 152a] -cieuses ? Li prince de ceste contree et li haut home de Grece ont ce essaié meintes foiz
a fere, mes onqes n'en porrent a chief
venir. Et coment le feroient donques homes
estranges qe nos ne savons qe il sont ne dont il
vienent ? " Qant il orent einsi
parlé et estrivé les uns as
autres, li moine se pensoient qe,
s'il pooient issir fors del mostier, il
assembleroient le cri de la cité, si i vendroient les genz de la contree. Qant cil
del Bar l'aperçurent, il pristrent les moines, si les firent molt bien garder toz .iiii. Et aprés firent lor compaignons
armer, si firent bien garder les huis de l'eglisse et si en
mistrent a la porte de la cité, por ce qe nus
hom deforains ne le peüst noncier en la vile ne nus de ceus de la vile n'en peüst issir, s'il s'en aperceüssent por assembler le cri de la
contree. Qant il orent tout ce fet, dui de lor jovenceaus fors et hardiz dont li uns avoit non Mathius et li autres Alixandres deguerpirent les espees, si pristrent mauz de fer, si conmencierent
a debrisier le marbre qi deseure la tombe estoit et qant il virent qe mauz ne
aversitez ne lor avenoit, il s'en hardirent et si distrent a lor
compaignons qu'il fouissent et ostassent le ciment
qi desoz le marbre estoit as pis
d'acier tresq'atant q'il
trovaissent le sarqeu en coi li seinz cors estoit
enseveliz, et il si firent. Et qant il orent
le sarqeu descovert tresq'a la moitié et il le
regarderent, il ne le sorent brisier ne ne sorent qe
feire, tresq'atant qe Mathius qi plus estoit ardanz d'eus toz de piue devotion feri d'un pic deseure, si q'il brisa la
tombe qi de blanc marbre estoit, et si estoit toz
apareilliez de reçoivre
venjance, se messires seinz
Nicholas le vousist fere por la presomption
qu'il avoit faite.
Tantost com la tombe fu brisie,
en issi si grant douceur q'il n'est
nus hom qi la seüst comparer a nul delit de cest
monde. Et cil qi iluec estoient present ne le sentoient mie tant
solement, einz le sentoient lor compaignon aussint qi estoient
remes as nes au rivage aussint [ fol. 152b] doucement com s'il fussent presenz en l'eglisse. Et si avoit del mostier
tresq'au port trois liues
plenieres. Et par ce sorent il qe messires seinz Nicholas avoit
consenti a lor compaignons ce qu'il avoient entrepris a afaire, si en demenerent grant joie. Dont s'aproisma tant li jovenceaus qe je vos ai
nonmé de la tombe q'il avoit brisie qu'il bouta ses
meins dedenz en l'uile dont ele
ondoioit toute, si prist les reliques et atrest
de monsigneur seint Nicholas q'il besoit mout doucement, si les bailla as prestres qi ensanble o lui estoient dont li uns avoit non Lupus et li autres Grimoaldus, si lor coumanda q'il les envolepassent
en un drap de soie. Dont les quist tout par tout
par grant diligense et par grant amor et par grant desir et atrest fors
de l'uile ou tuit li os flotoient. Au daerrain ne
pot mie le chief trover a sa volenté, car il
estoit coverz de ne sai quele coverture et il entra en la tombe tantost toz chauciez et toz vestus sanz poor
et sanz doute, si prist le chief
et trest fors, non mie le chief tant
seulement, mes chascun os par lui ou grant ou
petit, si com il en l'uile nooient
dont il i avoit grant habundance. Il meïsmes li
jovenceaus estoit toz enoinz de la liqueur de l'uile, si qe ses vesteüres en decoroient et si compaignon en
avoient grant poor qi l'esgardoient. Et il leur disoit qe onques n'avoit esté si seürs ne n'avoit eü si grant
joie, si en rendoit graces a nostre Signor
et a mosigneur seint
Nicholas. Cil del Bar qui
ce resgardoient s'esleeçoient mout durement et li moine q'il tenoient qi le seint cors devoient garder ploroient
et si disoient : "Hé ! Seinz
hom Deu, dont te vient ore si legiere pacience
envers estranges et vers les tuens si grant
felonie ? Ou est ta benignitez
et ta pitié ? Hee ! Qieus
tens sont venus en nostre vie qe si grant misere est a nos
venue? Ou fuirons nos
qant tu deguerpis cest païs et ceste
contree ? "
A cez paroles s'en tornerent cil del Bar et si s'en ralerent a grant
joie [ fol. 152c] tout
armez vers la mer atout le seintime cors qi envolepez estoit del drap de soie
tot loant nostre Signor, encore
fussent il lai home, par diverses
loenges. Rien ne lor pesoit au porter le seint cors messires
seinz Nicholas, mes les
goutes d'uile decoroient sor lor vestimenz qi si soef
flairoient com la plus douce chose et la plus delitable del
monde. Et bien sachiez q'il n'i lessierent mie les pieces de la tombe del marbre q'il avoient brisie en qoi li seinz cors avoit
geü, einz les emporterent et puis furent elles
departies as evesqes de Lombardie et mises en autieus
et en tables. Lor compaignons qi as nes estoient remes
oïrent la grant joie q'il demenoient
et q'il faisoient, si alerent
encontre mout liement et loerent le Signor de tote
creature. Et qant il furent assamblé seur la mer, il
atornerent le seint cors et envoleperent plus
belement q'il porent solonc le tens et le leu q'il
orent, puis si le mistrent en une de lor
nes, mes einçois estriverent assez entre eus en
la quele ce seroit, tant q'il a l'une s'acorderent il. Dont trestrent lor ancres et drecierent lor voiles
et trestrent amont tot en som les maz por tost corre, si se departirent del port
a grant joie, car il orent mout bon vent
et fort et droiturier qi tost les ot
a la voie mis. Entre cez choses li moine qi le seint
cors avoient gardé le noncierent a ceus del chastel de Myerre coment il estoit avenu qi ensus
de la viez Myerre estoit, car la avoit assez plus genz
assamblez q'il n'avoit a la viez cité de Myerre qi ja estoit presqe tote gastee. L'en ne porroit conter ne dire
le grant duel ne la grant poor q'il orent qant il
oïrent ceste chose. Et encore creoient il a paine
qe messires seinz Nicholas soffrist qe nus hom l'emportast en ceste maniere, mes qant il en furent bien certein par ce qe li .iiii. moine
demenoient si grant doel et si grant criee, si s'en corurent a la mer homes, femes, jovenceaus, puceles, viellarz, enfanz et tuit cil del
chastel. Nus ne s'i espargnoit de doleur
fere. Et qant [ fol. 152d] toz li païs fu esmeüz et il vindrent a la mer et il n'i troverent nule des nes, il conmencierent
lor cheveus a detreire et lor barbes
a derrompre et lor piz a debatre et a crier a hautes voiz em plorant
et si disoient : "Hee ! Genz, qi estes vos
et dont qi osastes si grant hardement fere en nostre
contree ?  Et dont vos
vint ceste folie si grant qe vos osastes
atouchier nos seintes reliques qi de si grant
antiqité ont esté mises en nostre eglisse de Myerre, car bien a .vii.c(c). anz et .lxv.. et si sont passé qe nostre
empereres de Costantinoble ne nus rois de Grece
ne nus princes tant fust puissanz en cest siecle qi osast fere ce qe
voz avez fait ? " Ce disoient il
et demenoient grant doleur et li pluiseur se lessoient cheoir
en la mer chauciez, vestuz
et si crioient : "Home del
Bar,
rendez nos nostre pere et nostre signor et nostre
pasteur ! " Cil del Bar n'estoient mie adonc encore si esloigniez q'il ne les veïssent, mes tant comencierent totes heures a corre q'il
vindrent a l'ille qi Cacavius estoit apelee. La jurent il cele nuit seürement
et si reposerent. De la retrestrent lor ancres, si s'en alerent a l'ille de Magestre et puis lor revint uns vens
qi les rebouta a la cité de Patre qi n'estoit mie loing
de Myerre. Et la
avoit esté nez messires seinz Nicholas. Por ce si dotoient
qe li seinz confessors n'i vousist demorer. Por
ce s'esforcierent il qu'il s'en corurent bien ensus de la .xxiii. liues de mer tant q'il
vindrent a un isle qi Macre estoit
apelee. Et la orent il par .iii. jorz
et par .iii. nuiz si grant tempeste q'il ne se
porent movoir. Et qant il furent issuz a terre, si rapaisierent les ondes, si q'il se compleignoient
et disoient : "Beaus Sire Dex, por qoi nos vient ceste
tempeste ? Ce est por ce qe nos n'avons mie si com nos cuidons del cors
monsigneur seint Nicholas. Et se nos l'avons, il ne viut
mie sosfrir qe nos en avant le portons. Et
mielz nos vient qe nos le reportons arriere a la cité de Myerre qe nous aions son mautalent
et s'ire."
Ensint se complegnoient cil del [ fol. 153a] Bar, tant qe ce vint
a la nuit que li uns d'eus qi avoit non Eustaces vit en songes, si com il dormoit, q'arondes li treoient, ce li sambloit,
la langue et depeçoient. Qant ce vint a la
matinee, il dist a ses compaignons q'il
ne doutassent mie del cors monsigneur seint Nicholas q'il ne l'eüssent, mes li uns d'eus l'avoient
si violé de tant q'il ne l'avoit mie lessié tot entier el paile la ou il l'avoient mis. Dont coumencierent entr'eus a parler et a tencier de ceste chose, tant qe li uns d'eus qi Rodevaldus estoit apelez et qatre
autres regehirent q'il avoient emblé .ii. des denz monsigneur seint
Nicholas et mises en une borse et qe la borse n'avoit cessé de decorre puis qe la dent i avoit
esté mise de la liqueur del seint huile. Dont les
repristrent et si les remistrent ensamble o le
seintime cors, si q'il i fu toz
entierement. Lors jurerent tuit seur seinz qe tres donc en avant ne soztreroient nule des seintismes
reliqes, puis qu'il desplaisoit au
seint. Et bien saciez, vos qi
escoutez et entendez, qe onques
nus hom ne pot departir del cors monsigneur seint Nicholas rien nule, einz est au
Bar toz entiers ne nule chose n'en a en autre leu fors tant seulement de la liqueur de l'uile qi de son cors decort. Et qi autre chose
en tesmoigne, si le tenez tout
a mençoigne.
Quant tout ce fu fet qe je vos ai devant dit, la mer s'apesa et cil rentrerent dedenz, si alerent tant par l'aïde nostre Seignor et monsigneur seint Nicholas q'il vindrent au port Seint Jorge le beneoit
martyr qi .iiii. liues est ensus de la cité del Bar
tant seulement. Qant il orent getees lor ancres el port Seint
George, il issirent a terre, si firent un autre
mout bel escrin de fust fere et si le firent apareillier defors
et dedenz mout belement d'un des plus chiers dras de soie tout a or batu qu'il avoient
aporté d'Antioche et puis si mistrent dedenz par mout
grant devotion et par mout grant diligense le cors del seintisme confessor nostre
Signor. Aprés que tout ce fu fet, il envoierent a la cité del Bar [ fol. 153b] un message as clers et au pueple
de la vile por anoncier la grant leesce et la
grant joie qui lor estoit avenue. Lors se departirent
del port Seint George et corurent tant a bon
vent qu'il vindrent au Bar et pristrent port lor .iii. nes a grant joie. Dont
acorurent encontre eus lor parent et lor ami
de totes parz et toz li pueples de la
cité : clers,
chevaliers, bourjois,
dames
et puceles, viel et jovene. Nus
n'est el siecle qi peüst conter ne escrire la grant joie ne la
grant feste qi fu la demenee. Cil de la cité del Bar n'i estoient mie tant seulement venu ne n'i faisoient
feste, mes tuit cil de la contree i acoroient
des chasteaus et des viles. Et la ot
grant joie ou li beneoiz confessor fu mis fors de la nef, et plus grant quant il entra en la cité. Totes les cloches i sonoient, comunement s'esjoïssoient. Et tuit li clerc de la cité
estoient revestuz et alez encontre a croiz
et a encensiers et a cierges ardanz et chantoient loenges
a nostre Signor si com il est resons
et droiture. Et donc s'en alerent ensamble
trestuit cil qi la estoient assamblé atout le seintisme cors tresq'au mostier Monsigneur Seint Beneoit qui en la cité
estoit. Et la le mistrent seur l'autel a douz
chans et a granz loenges q'il
chantoient, puis si se lessierent tuit cheoir a terre, si l'aorerent et beneïrent.
Li marcheant de la cité qui aporté avoient le
seint cors de Myerre le
gardoient tuit armé, que nus des hauz homes
de la cité ne leur vousist tolir a force por en autre
leu metre qu'il voé n'eüssent, car li arcevesqes de la cité
estoit meesmement a Trane
la cité et si devoit aler en Jerusalem. Et tantost
com il oï ceste novele, il
revint au Bar, si
gracia mout nostre Signor de la grant joie q'il ot et beneï mout seint
Nicholas et sa venue. Dont l'en vout porter au mostier de l'eveschié et metre en un mout honorable leu, mes cil
qi l'orent aporté ne le vourent
soffrir, einz ot entre eus et l'arcevesqe granz tençons et granz mellee en dut estre venue. Totes
voies l'emporterent li bon no- [ fol. 153c] -tonier qui aporté l'avoient par la porte del mostier Seint
Beneoit qi est devers la mer, tant q'il vinrent a un leu c'on apeloit
Cathapan. En cel leu esleürent
un molt beau lieu por fere une glisse a oés
monsigneur seint Nicholas
le confessor. Lors comencierent et esploitierent tant tuit li
ovrier de la cité q'ele fu en pou d'eure esploitie et parfaite si com ele est
encore aparanz. Et la mistrent le cors monsigneur seint Nicholas qi encore s'i repose. S'il est nus qui voelle
enquerre ne savoir qanz ans il ot tres l'incarnation del fil Deu tresq'a
ceste translation, sace bien qu'il ot mil et witante et siet anz. Et el daerrein tens qe li seinz
hom estoit en vie, fu il
au concile de Niqué mout vielz
et mout de grant aage uns des .ccc. et .xviii. peres qui i furent. De la
s'en rala il a Myerre et vesqui puis mout
petit, si fu morz et enseveliz en la grant
eglisse et la jut
il .vii.c(c). anz et sessante .v. De la fu il aportez a la cité
del Bar et si entra en la vile as witieues
ydes de may, si com nos creons, en un jor de diemence au vespre. Et adonc tenoit
l'empire de Grece Alexis, seintismes
et crestiens estoit, en la
cité de Costentinoble qui
de l'empereor Costentin estoit apelee. Et ci define la translation
seint Nicholas et conte
avant l'estoire de ses miracles qe
nostre Sires fist por lui puis q'il fu aportez a la cité de Bar, mes je ne les vos conterai mie totes, car je ne poroie, ne totes ne voel mie taire.
Uns autres miracles de seint Nicholas :  ensi com il delivra un
dervez.Uns dervez estoit en la contree de Bonivent qi si estoit fors del
sens et pleins de si grant rage q'a peines le pooient tenir dui grant fort
home a force. Qant cil qi le gardoient oïrent parler
de la venue au seint home qi au Bar estoit aportez, il se penserent q'il i menroient le dervé. Et qant li chetis
senti c'on le voloit mener, il fu
encontre de quanq'il pot, si crioit a hautes voiz et disoit qe [ fol. 153d] pour noient li menoient, car seinz Nicholas n'i estoit mie, einz estoit a la cort del celestiel
roi et tresq'a tierç jor il repaireroit, n'i vaudroit noient la force de lui mener por lui
guerir. Ce disoit li dervez, mes nonporqant l'en menerent cil vers monsignor seint Nicholas et au tierz jor fu il gueriz enmi
la voie de sa grant male aventure.
Uns auAprés ce vint tres miraclesuns
hom toz liepreus a un de ceus qi avoit esté
a la cité de Myerre a l'aporter
monsignor seint
Nicholas, si li proia li lyepreus q'il li donast un pou del seint huile q'il avoit aveuqes lui aporté. Qant cil l'en ot doné,
li lyepreus en oinst ses meins defors et dedenz et tot son cors aussint
devant et derriere qi entrepris estoit del
dolereus malage. Meintenant fu
gueriz par la vertu nostre Signor et par la proiere seint Nicholas. 
Uns autres miracles.En cel tens meïsmes del diemence q'il vint a la cité del Bar a l'eure de vespres, i furent sanez .xlvii. homes qui iluec estoient aportez
de divers malages, si s'en repeirierent
liez et heitiez a grant joie.
A lendemein au lundi i vint
uns hom de la cité de Pise qi avoit un braz perdu et si estoit de .ii. piez clos. Cil fu sanez et gueriz
et pluiseurs autres de la cité del Bar dont longe
chose seroit del raconter et del dire.
Des miraclesAu mardide seint Nicholas 
i furent mout venuz de malades des viles
et des chastiaus et des citez d'environ, si estoient mis el mostier Seint Beneoit la ou li cors seint Nicholas avoit esté premiers mis
seur l'autel. Premiers i fu gueriz uns
enfes icel jor qi avoit le braz sechié par
maladie et l'uel errachié fors de la teste, et aprés une povre feme qi estoit sourde
et clope de .ii. piez, et puis uns autres enfes qi fors del senz estoit, et puis une pucele qi avoit [ fol. 154a] non Armenie qui mout avoit esté traveillie longuement par le deable
qi le fesoit dervee, et aprés ce .iii. femes dont l'une estoit tote sechie et l'autre entreprisse
par tout le cors d'enfermeté et la tierce lunage
et palezineuse. Et puis si i fu gueriz uns
palezineus pelerins et avugles en ces meïsmes
jor. Au mercredi fu li seintismes cors portez el
liu la ou l'eglisse est ore et ses
cors se repose. La en furent sanez et gueriz .xliii. de pluiseurs malades. Au joesdi s'aparut
en avision seinz Nicholas
a un seintisme moine, si li comanda q'il deïst au pueple q'il ne se
desesperassent mie, car cel jor devoit il
aler en Grece par le comandement
nostre Signor. Cel jor i fu gueriz uns jovenceaus
qi estoit et sors et muz
et avugles. Einsint l'avoit
li deables tormenté par .v. anz en grant derverie. Au
venredi i vint Ernols qi
evesques estoit de Veronthene por saluer le seint cors et por proier nostre
Signor de ses pechiez et le confessor seint
Nicholas. En cel meïsmes jor i vint
li arcevesques del Bar et Godins l'arcevesqes de la cité d'Argentane et Leons l'evesqes de la cité
de Cupersane et .iii. autres evesqes et tuit li clerc aveuc
de la citéd'Escauc et grant partie
del pueple. Einsint i vint li arcevesqes
et si fist satifation a monsigneur seint Nicholas de la force q'il li vout fere, qant il l'en vout porter en la mestre eglisse
de la cité. Au semedi a eure de none fu reperiez
messires seinz Nicholas
des parties de Grece, si com il avoit au moine dit en avision. Et a cele eure i furent gueriz .xii. malades de lor
enfermetez. Et aprés ce mout petit i furent ralumez .xix. avugles. Si avint que dedenz cele semeine i furent gueriz et sanez .vi. vins
malades et  .v. de quel c'onqes enfermetez il furent et eüssent aportees par les merites monsignor seint
Nicholas. Et .iii. morz i furent resuscitez de mort
a vie, si com nos meïmes le veïmes
a noz propres euz, car il ot un enfant, fil d'une haute dame de la region de Bonivent, qi par
la dolor de son cors  [ fol. 154b] rendi l'ame. La mere fist a ses serjanz porter le cors tout envolepé del suaire devant le cors monsigneur seint
Nicholas et tantost com il entra es portes del
oratoire, se comença li enfes a mouvoir
et a descovrir del suaire dont il estoit coverz
devant tote la gent qi la estoient assemblez. Einsi ot il vie
receüe par la volenté nostre Signor et monsigneur seint
Nicholas. La mere fu mout lie et mout
joieuse, si fist fere a sa grandeur une ymage
de cire, si le pendi devant l'autel
monsigneur seint Nicholas au tesmoing de si grant miracle.
Des .iii. pelerinz, l'un povre et le .ii. riches.En cel tens estoient .iii. homes cosins qi
se penserent q'il iroient au Bar a monsigneur seint
Nicholas en pelerinage de la contré ou
il manoient. Li dui estoient riche, si se
concorderent tant q'il s'acompaignierent
a un despens por ensamble estre a l'aler et au venir tote la voie. Et le tierz por ce q'il estoit povres, mistrent
il fors de lor compaignie. Li povres hom lor proioit
por Deu et por l'amor de monsigneur seint
Nicholas et por le pelerinage qu'il a lui avoient q'il ne le deguerpissent mie, einz
le lessassent ensamble o eus aler aussint come un estrange. Et lor proioit il qe Dex et messires
seinz Nicholas les conseillast
et aidast. Cil n'en voudrent noient
fere, einz le geterent tout de lor compaignie. Li povres comença
a plorer et a estre mout dolenz, tant q'il s'endormi en cel
anui et en cele
ire. Cil qi les .iii. puceles rachata del hontage li vint en aïde et si li bouta la
ou il dormoit en son sein .xii. deniers
d'or. Qant cil s'esveilla
et il trova en son sein le don qe Dex li
avoit doné, il fu mout
liez, si sivi ses compaignons mout
isnielement. Qant il les ot ateins, il ne lor cela mie dont
la grant joie li estoit venue. Dont alerent ensamble
tant qe un jor avint qe par l'amonestement [ fol. 154c] del deable et par la covoitisse del or qu'il savoient qe cil avoit
comencierent a lui a tenchier, tant qu'il le plaierent et ocistrent. Et por ce qu'il cremirent q'il ne fussent
repris a ceste male aventure, si
trainerent il le cors el premier bois q'il troverent. La le covrirent
de reins de fuelles et puis se mistrent arriere a la voie, mes seins Nicholas li pius
peres fu dolenz des chetis qi a lui aloient en pelerinage, si ne vout
mie q'il perdissent le travail de si longue
voie, por ce s'aparut il a eus
en guise de pelerin et en samblance de clerc. Qant il
fu a eus acompaigniés,
il lor demanda et enquist ou il aloient et cil li distrent. Li seinz
hom lor respondi et dist : "Maleüreus chetif ! Retornez arriere, car vos avez Deu trop
corrocié et son serjant seint Nicholas, de ce qe
vos avez si cruelment vostre compaignon ocis
et par si grant felonie qe
vos avez en cel leu la covert de fuelles ! " Qant
cil virent q'il estoient einsi
pris, il se lessierent cheoir a ses
piez et si li proierent q'il ne les descovrist mie ne encusast. Li seintimes
peres en ot pitié, si les remena arriere au
cors. Et qant il l'ot de la
fuelle descovert, si fist le signe de la croiz sor
lui et ses orissons envers nostre Signor
mout humlement. Meintenant se leva cil
toz seinz et en vie. Et seinz
Nicholas s'esvanui d'entre eus. Et cil s'en alerent ensamble
et parfirent lor pelerinage, si gracierent
nostre Signor et loerent si com il durent.
Uns autre Uns jovenceausmiracle requist
adont monsigneur seint
Nicholas et si se departi de sa contree par
grant devotion, si com il demostra en la fin
de s'oevre, car, qant il vint a la
cité del Bar et il vit qe l'en fesoit l'eglise Monsignor
Seint Nicholas par
grant estude, il s'adona del tot a l'oevre ne n'ot cure del repeirier arriere. Li deables
qui pleins est d'envie vers ceus qi bien
voelent fere li
amonesta un compaignon qi fel estoit et cruieus. Un jor
avint qe li joven- [ fol. 154d] -ceaus et son fel compaignon amenistroient pierre ensamble as machons qi l'oevre fesoient, si ovrerent einsint tresq'au vespre, mes il avint qu'il tencierent et si se
corrocierent ensamble por ne sai quel
chose. La tençons fu remese et li ovrier
lessierent oevre, si se
departirent. Cil dui i demorerent tant solement : li
uns por ce q'il estoit volentiers entor l'oevre par bone devotion, li autres por ce q'il voloit ocirre son compaignon
en traïsson. Qant li fel compeins vit qe tuit estoient
departiz, il conmença le jovencel
a ledengier en pluiseurs manieres, tant q'il le feri par l'enortement del deable d'un martel si q'il l'ocist et puis prist le cors, si le covri entre les
pierres. Or poez oïr grant traïsson et grant
felonie, mes encontre Deu ne puet nient valoir engins ne decevance, car au matin fu
trovez li cors par la trace del sanc. Meintenant fu
portez devant le cors monsigneur seint
Nicholas et lors fu meintenant resuscitez
sanz demorance, car li Sires en cui service il
avoit esté ocis ne vout mie q'il einsi perdist la vie. Et dont
comença li jovenceaus a conter a ceus qi la
estoient conment ses compeinz l'avoit ocis par
envie. Li fel homecides qi avoit fete la male aventure s'enfui de la cité, mes n'ot mie mout alé qant li deables li entra el
cors, si le covint par destrece raler arriere. La fu il gueriz en l'eglisse
meesmement par la grace et par
la proiere monsigneur seint
Nicholas et delivrés de sa grant
felonie. Or poez vos savoir qe li seinz confessors est de grant
vertu et de haute merite envers nostre
Signor, qant il einsi soceurt ceus qi le
servent et reclaiment. Cest miracle qi ci
aprés vient ne fet mie a teire et si avint en la cité del Liege.
UnsAu tens autres miracles qe Corras fu empereres d'Alemmaigne, avint une grant pestilence
en la cité del Liege, en la contree tot environ, car les genz i moroient si soudeinement qe nus n'i estoit si heitiez q'il eüst esperance [ fol. 155a] de vie ne n'en savoient qe fere li seint home de la contree qi molt sovent en
reclamoient la misericorde de Deu, car ja si tost hom ne se couchast ou la feme malade com il avoit perdu de guerir l'esperance. Adonc avoit un clerc
en la cité qi mout estoit pius et misericors
et de grant charité pleins et amoit les
povres. Maus le prist en la guise q'il
prendoit les autres. Qant ce sorent les povres
de tote la cité qe il sostenoit, il
comencierent a plorer et a pleindre aussi durement come se une autre pestilence fust a la cité venue, car bien disoient qe, se il
perdoient celui par cui il estoient
aidié et secoruz, qe en la cité n'avoient mes ne secors ne aïde. Une feme qi
de cele compaignie estoit vint la ou li clers
gisoit qi ja traioit a la fin et si li dist : "Beaus
sire, saches qe seinz Nicholas est de tres grant merite a nostre Signor et se tu a lui t'otroioies par bone devotion, il est bien poissanz
de toi socorre a ceste grant besoigne. Et si ne
doute mie de sa misericorde, si conmande un
cierge a feire qi anuit puisse
ardoir tote la nuit en l'oneur de lui devant
un seint autel en quel c'onques eglisse il te
plera, qe tu puisses avoir par sa proiere secors
et aïde." Cil qi rien nule ne voloit
lessier a fere dont il cuidast
avoir santé et qe sa grant doleur en fust
abessie comanda c'on
feïst einsint come la feme l'avoit devisé. En cele meïsme nuit s'aparut au clerc uns vielz hom de mout bele
forme, si le regarda moult piteusement et si dist : "La
grace de seint Nicholas t'otroie qe tu vives seinz
et gueriz de ta grant maladie." Dont s'esvella li clers, si senti qe la granz santés li venoit ja
par tout son cors. Il fu mout liez de la celestiel avision q'il ot veüe. Lors conta a la
feme coment seinz Nicholas li estoit
aparuz et qu'il bien creoit q'il respasseroit par
sa grant grace et il li fist sanz demorance. Tuit
cil qi la estoient entrepris de cele maladie dont il
moroient par la contree, qant il
oïrent ceste novele,
reclamoient seint Nicholas et proioient q'il les socorust et delivrast del peril ou il
estoient. Li seinz confessors oï lor [ fol. 155b] orissons et lor proieres et si delivra de ceste pestilence tote la
contree. Li clers qui gueriz estoit premiers et qi l'avision
avoit veüe fist une eglisse fere en l'oneur
monsigneur seint Nicholas par grant devotion joste
le mostier de Seinte Croiz en la cité del Liege. La est il encore serviz
et honorez de pluseurs genz qi a lor besoinz le
reclaiment.
Uns autres miracles de Getron.Au tens qe messires seinz
Nicholas trespassa de ceste vie et qu'il ot
l'arme a Deu rendue, estoit venuz en la cité de Myerre uns hom qi Jethron estoit apelez de mout lonteignes
contrees por ce q'il voloit avoir sa
beneïçon et pardon de ses pechiez. Qant cil
trova mort monsignor seint Nicholas q'il cuidoit en vie trover, il fu mout dolenz, si dist as
prestres et as clers tout em plorant qe por misericorde li donassent des vestimens au
seint home. "Beaus seignors, fait il, je sui
venuz de mout lontaines regions por avoir
sa beneïçon, mes nostre Sires ne m'otroia mie qe vif le trovaisse ne qe l'esgardasse de mes iols. Por ce vos proi je em pitié qe vos de ses reliqes me doinsiez un pou tant
seulement de ses vesteüres qe je tenrai en l'oneur de lui en grant
reverence." Li prestres et les clers oïrent
ce qe cil lor requeroit et virent le desirier q'il en avoit, si li donerent un des dras
del seint home. Qant Jechron ot la vesteüre
receüe, il fu mout liez, si s'en repaira arriere
et disoit : "Beaus Sire
Dex, je te renç graces a toi de ce qe je emport des
reliqes de ton seintisme confessor et si te proi, beaus Sire, par ces
reliques de monsignor seint
Nicholas qe tu me
doinses un fil a l'oneur de toi et a ma joie, et qu'il porfite
en toz biens." Einsi s'en repeira Jechron tresq'a la cité dont il estoit qi Excorande estoit nomee. Et qant il vint a sa
feme qi avoit non Eufrosine, il li dist mout
liement : "Voiz ici de la
vesteüre monsigneur seint Nicholas qe tu as tant desiree. Or proions a nostre Signor
 et a son beneoit
confes- [ fol. 155c] -sor qu'il un enfant nos doinst dont nous aions joie." La dame qi ot grant joie
comença a dire : "Beaus
Sire Dex, a toi soit gloire
qi si grant grace nos as otroïe
et donee, qe nos avons des seintes vesteüres au beneoit confessor seint Nicholas."
Lors comença son baron a proier qu'il feïst
une eglisse fere en l'oneur de seint Nicholas, qu'il
aempleïst ses desirriers. Jechron l'otroia mout benignement, si comença une eglisse
a fere defors les portes de la cité vers Orient. Qant ele fu parfete
et consomee, Apolloines qi evesques estoit de la cité
la beneï et dedia en l'oneur et en la memoire de monsigneur seint
Nicholas. Et si i mist l'en le drap
qe Jechron avoit aporté
a grant veneration et a grant feste. Si com
l'en le metoit en un leu couveignable qi mout estoit
honorablement atornez et seintement, il en issi
une si grant odeur et si douce qe l'en la senti une liue loing. Et dont comencierent biaus miracles a avenir
en cel leu, car de quel c'onqes liu qe malades i venoient par la merite monsignor seint
Nicholas i guerissoient : sort, avugle, dervez i estoient gueriz et sanez
de lor maladies. Tuit cil de la contree rendoient graces
a nostre Signor qi tieus miracles et si granz deignoit
demostrer au pueple de par monsignor
seint Nicholas le seintisme
evesqe. Cele eglisse que Jechron avoit establie estoit aornee de toz beaus aornemenz
qi i covenoient et ordenee de honestes servitoirs
qi i servoient. La estoit Jechron en proieres envers
nostre Signor et envers monsigneur seint
Nicholas, q'il par sa
misericorde li consentist a avoir de sa feme un enfant. Tant proia et requist ceste chose qe la
dame fu enceinte. Qant ele ot porté .vii. mois et .vii. jorz, ele acoucha d'un fil qi fu nez
droitement as huitieves ydes de decembre. Et par la
volenté de la mere et del pere
et des parenz li mistrent
il a non Deudoné qant il
le baptizierent. Li enfes estoit mout cleirs
et mout genz et de mout bele forme, si fu norriz ﻿par mout grant diligense
et chascun an au jor  [ fol. 155d] de sa naissance celebroit mout hautement li pere et la mere la feste monsignor seint
Nicholas et fesoient joie.
Dont avint que au jor qe li enfes ot .vii. anz qe Jechron 
et sa feme et ses fiuz et lor proisme
et lor voisins s'assemblerent au mostier
Monsigneur Seint Nicholas qi ensus estoit
de la cité por feste fere. Si com il estoient assemblez en tel
maniere, robeors et larrons qi estoient
de Babiloine
i sorvindrent, si les preerent, si com
il avoient fete la contree. La fu pris
li enfes. Jechron 
et sa feme en eschaperent qi en la cité s'enfoïrent. Li robeeur s'en reperierent en Babyloine, si departirent lor
proies et lor prisons et lor avoirs q'il toluz avoient. Deudonez
li enfes vint en la partie d'un Sarrazin qi
avoit non Marmorius. Jechron et sa feme qi s'en erent fui qistrent lor
enfant partout, mes n'en
troverent mie. Dont comencierent lor vesteüres
a derrompre et lor cheveus a errachier et lor poinz et lor piz a debatre et si grant doleur
a demener qe nus ne le porroit raconter ne dire. La mere
ploroit et crioit et si se feroit en la face
et disoit : "Hee ! Beaus fiuz,
qe est hui avenu a ta dolente mere ? Je, chetive, et mes barons ausint proiames a monsigneur seint
Nicholas qu'il proiast nostre Signor q'il t'otroiast
et donast a nous. Nous n'i avions mie por ce mis si grant paine au priier qe nos
te cuidissions perdre, mes por ce qe nos fussions
de toi esleeciez et qe tu fusses
la joie de nostre vie et aprés nos decés eüsses nos
possessions et nos richesces, mes, beaus fiuz, or t'ai je perdu et si sui de toi
veve ! Beaus sire seinz Nicholas, confessor Jesu Crist, si com ce fu
voirs qe je l'oi par toi, le me rent et si qe je le voie einçois qe
je muire. Seinz Nicholas, aies merci de mes proieres et si come j'ai esprové ta douceur une
foiz, le puisse je esprover une autre, car je, chetive, l'oi par toi qi le portai
et norri et alaitai, si en quidai avoir
joie, mes ele m'est tornee a tristrece. Hé ! seinz
Nicholas, je depri ta grant misericorde qe tu me rendes mon
fil et ausint com tu m'esleeças qant
tu le me donas, m'en puisses tu
encore esleecier qi en sui remese, [ fol. 156a] triste et dolente mere. Et certes ne je ne
mengerai de char ne ne beverai de vin devant ce
qe je raurai mon fil." Dont comença a jeuner
la dame .iii. jorz en la semeine et toz tens
estoit la fins des orissons q'ele faisoit en tel
maniere : "Seinz Nicholas, je te proi qe tu me faces mon fil
revenir et qe tu le me rendes." Qant
cil anz fu passez et  la feste seint Nicholas
fu revenue, Jechron
parla a sa feme et si dist : "Dame, car creez mon consel et si alons ensemble a la feste
monsignor seint Nicholas et des biens qe Dex
nos a donés departons et donons por Deu
as povres. Et si proions le seint confessor qi est
nostre ﻿pere, qe ce soit
sa pitié et sa
misericorde, qe aussint com il delivra
les .iii. chevaliers de la prisson ou il
estoient, puisse il et voelle nostre fil
delivrer s'il est vis et a nos
rendre et je croi
qe si fera il, car je ai en lui mout grant
fiance. " Qant Eufrosine oï ceste parole, ele se resjoï tote. Et si com ses barons l'ot
devisé, s'en
alerent ambedui ensemble a l'eglisse. Tantost com ele fu en l'eglisse
entree, tendi ele ses meins vers le
ciel, si dist : "Beaus Sire Jesu Crist qui ies fiuz Deu, regarde moi et si aiez merci de moi et si entent ma proiere par la
merite de monsignor seint
Nicholas. Et aussint com tu as
delivré pluiseurs homes en mer de peril par sa proiere et les trois chevaliers
de la mort q'il n'avoient
forfete, einsi delivre mon fil de la mein a celui
qi l'a em prison, si le rent
a nos, si qe nos conoissons
et creons qe Tu ies puissanz seur tote creature et qe Tu puez delivrer de la mort
et de peril et des liiens au deable ceaus qi en
Toi ont fiance, qi vis et regnes par toz les siecles des siecles, amen." Qant la dame ot s'orisson finee
molt humlement et de cuer vrai, elle
fist apareillier la viande et les tables metre
a oés les clers qi fait avoient le service. Qant li
services fu parfez et finez si hautement come au
jour apertenoit et li prestre et li clerc furent
assis au mengier a mout grant joie, en cele
meïsmes eure tout droit, li rois qi l'enfant avoit em prisson, non mie
em prison, mes en son service, car il le servoit
a sa table, dist a ses duz
et a ses chevaliers qi entor lui estoient [ fol. 156b] que onqes puis l'eure q'il fu nez de mere, n'avoit eü si grant famine com il
adonqes avoit. "Mes aparelliez tost, fet il, qe je mengier doie et si fetes metre les
tables ! " Qant ce oïrent li chevalier, il firent metre les
tables, si s'assistrent au mengier
tuit ensamble. Tantost com li rois fu assis, demanda il a boivre et li jovenceaus Dedonés qi tenoit la cope li bailla
le vin. Et lors li sovint de ce q'adont
avoit un an q'il avoit esté
pris, si comença
a souspirer et a dire en
sa pensee : "Hee las! Hui est li ans aempliz qe je fui
pris et amenez el service de cest
roi ! "
Qant li rois vit q'il estoit trespensez, il
li demanda por qoi il sospiroit en tel maniere. Li jovenceaus
respondi q'il li sovenoit de ce qe ore estoit li ans
aempliz q'il avoit esté amenez em prison et qe ses peres
et sa mere fesoient et celebroient icel jor mout
humlement et mout hautement grant feste en l'eglisse Monsigneur Seint Nicholas. Quant li rois oï einsi
l'enfant parler, il
respondi et si dist : "Chetis, puis qe je te tieng pris, por coi porpenses tu tieus
choses ? Et qi est ce qi te porroit tolir ne oster de
ma prisson ? Lai le
souspirer, car il ne te vaut rien
et si me done boivre." Li jovenceaus tenoit la
coupe, si com li conmandemens del roi i estoit et messires seinz
Nicholas fu la presenz tantost, si prist le
jovencel par les cheveus
de la teste, si l'emporta en un
seul moment a l'eglisse la ou Jechron et sa feme mengoient
et li clerc. Qant li clerc virent l'enfant qi en ses meins tenoit la coupe, il li
demanderent qi il estoit. Li enfes respondi q'il estoit
Deudonez, li fiuz Jechron et Eufrosine. Qant ce oï Eufrosine sa mere, elle le corut enbracier, si le
conmença a besier tout em plorant de joie
et si disoit : "Beaus Sire Dex Jesu Crist, je te renç graces,
car par ta grant misericorde et par la merite
monsignor seint Nicholas as tu
oïe ma proiere et  si m'as mon fil
rendu qe je voi a mes iols et qe je tieng
en mes braz, beaus Sire, par ta seinte grace,  qi vis et regnes par tout le siecles des
siecles." Qant li peres et la mere
furent lassez d'acoler l'enfant
et de baisier ein- [ fol. 156c] -çois qe saoulé, cil qi la estoient demanderent le jovencel la maniere de sa
delivrance. Qant li enfes lor ot tout en ordre
conté, si com je le vous
ai conté et dit devant, il gracierent tuit a hautes voiz nostre
Signor et loerent seint
Nicholas qi lor avoit
si apertement demostré lor misericorde. Et nos aussint
devons grace rendre au Signor qi done a ses sers qi le servent si grant
vertu qe l'en les en reclaime et apele por secors et por aïde
qi vit et regne par toz les siecles des
siecles parmenablement.
Entre les autres miracles de monsigneur seint
Nicholas vos en voel je une conter qi avint a une ceaille qi est apelee de la
Croiz ou il avoit moines assamblez de ma Dame
Seinte Marie
de la Charité qi la manoient
et nostre Signor i servoient. En cel
tempoire adonc dont je vos
voel conter, estoit novelement escrite l'estoire de la vie et des miracles monsignor seint Nicholas et son chant
qi es eglisses nostre Signor estoit chanté
loing et pres par grant diligense et par
grant devotion. En cele
meson qe je vos
ai devant nomee, avint une nuit de monsignor seint
Nicholas qe li clerc s'assemblerent
ensamble et alerent
devant le prieur et si li distrent et proierent
q'il lor donast congié de chanter le chant
de monsignor seint
Nicholas qi mout estoit beaus. Li prieur
respondi q'il n'en feroit noient en
nule maniere, car ce n'estoit ne resons ne droiture q'il lessassent les ancienes institutions por les noveles atenir c'on ne devoit mie acostumer ne
fere. Qant cil virent la durté del prieur, il
conmencierent a dire : "Beaus pere, por coi n'os tu la parole
de tes fuiz et por coi ne chanterons nos l'estoire de monsigneur seint Nicholas qi tant est douce et ja celebree par tout
le siecle ? Et por coi sera nostre eglisse teisanz
et mue de ce dont totes les autres sont
esleecies ? " Qant li prieus oï ces
paroles et autres q'il disoient, il en fu mout esmeüz
en ire, si  [ fol. 156d] respondi
et dist : "Beaus freres, lessier moi en pes, car ja par moi ne vos en sera
congiez otroiez. Je ne voel mie qe les
anciens usages soient deguerpiz por les noveaus chanz qe li clerc del siecle
dient et font ne
ne voel mie q'il soient receüz en l'eglisse ou je serve Deu." Qant ce
oïrent li deciple, il furent mout
dolenz, si en lessierent ester
la parole. Qant la feste fu venue, il chanterent
lor vespres si com il soloient et lor matines aussint
com par tristece. Aprés matines ralerent couchier si com il
soloient. Tantost com li prieurs fu couchiez
en son lit, s'aparut devant lui
messires seinz
Nicholas visablement mout corrociez par
semblance, si l'aresna mout cruelment
et prist par les cheveus et trest
fors del lit, si le geta seur le
pavement del dortoir tout estendu et lors comença messires seinz
Nicholas l'antiene o Pastor eterne et si la dist toute a note et d'unes verges q'il tenoit feroit le prieur
parmi le dos, tresq'atant q'il l'ot tote a tret chantee. Li prieurs
coumença a crier mout dolereusement tant qe si frere
saillirent devant lui molt tost et qant il le virent einsint gesir a terre, il li demanderent q'il avoit veü et q'il
avoit sentu. Li prieurs fu si espoentez
et tant batuz q'il ne lor pot
respondre. Dont le pristrent li frere entre
lor braz, si l'emporterent en l'enfermerie. La fu il malades mout
longuement, mes il revint a santé par l'aïde nostre Signor et par
la vertu monsignor seint
Nicholas. Qant il fu gueriz, il assambla devant lui toz
ses freres, si lor dist : "Mi chier
frere, je ai soffert mout
griez peines et mout dolereuses, por ce qe je ne
veul mie fere ce que vos me requeïstes et tres hore en
avant saciez bien qe je ne vos otrierai mie
tant solement qe vos chantez l'estoire qe
je vos desfendoie, einz la chanterai je
ausint toz les jorz de ma vie." Einsint
fu li prieus chastiez par monsigneur
seint Nicholas les qui proieres et les qui vertuz
nos puissent eidier et socorre au jor [ fol. 157a] que les ames nos istront des cors  qui assez seront
povres et esgarees, se
li Sires toz puissanz n'en a merci
et pitié. Et il l'en ait icele
qe noz aler puissons a la destre son Pere qi vit
et regne par toz les siecles des siecles, amen.
