Ci coumence la vie seint Marcel de Lymoges le beneoit evesqe. Au tens qe nostre Sires Jesu Criz preechoit et enseignoit les Juis qi
estoient de la lignie Benjamin en la terre de Jerusalem, granz torbes de celes
genz le sivoient, por ce q'il desirroient
a oïr ce qi apertenoit au salu de lor
armes, et si li aportoient ce que mestiers li estoit
de mengier et de boivre. Entre ceus vint
por nostre Signor oïr uns molt hauz hom de la lignie des
Juis qi estoit de cele lignie qe je vos ai devant
nonmee qi Marceaus avoit
non et sa feme ensamble
o lui et uns leur fiuz, car plus n'avoient de toz enfans. La dame estoit apelee Elyzabez et li jovenceaus Marceaus qi n'avoit d'aage qe solement .xv. anz. Cist oïrent nostre Signor qi preechoit
et disoit :   [ fol. 131c] "Penitentiam agite, apropinquabit enim regnum celorum et nisi quis renatus fuerit ex aqua et spiritu sancto non potest intrare
in regnum Dei. " Ce est a dire : "Fetes
peneance, car li regnes des cius aproisme et qi ne sera rengenerez de l'eve del seint baptesme et del
seint Esperit, il ne porra mie entrer el regne
Deu." Ce disoit nostre Sires au pueple
et mout d'autres bons comandemenz
por mener seinte vie. Qant ce oï li seinz hom qi Marceaus avoit non et ses fiuz
et la dame, il vindrent
a nostre Signor et si
li proierent mout docement q'il les regenerast en la forme de baptesme si com il disoit
et ensignoit a feire. Dont comanda nostre Sires Jesu Crist a seint Pere l'apostre
q'il le baptizast. La fu Marceaus baptiziez et sa feme Elyzabez  et Marciales lor filz qi molt estoit de bone doctrine et Zacheus qi sor le sicamor monta por veoir nostre Signor
si come l'Evangile raconte et Joseph d'Arimatie qi puis enseveli nostre
Signor et pluiseurs autres Juis dont longue chose serroit a raconter lor nons qi i(l) furent. Qant tuit furent baptiziez,
cascuns repeira a son propre leu. Seins
Marceaus li bons jovenceaus, il ne repaira mie a la meson son pere, einz demora ensamble
o nostre Signor en la compaignie des apostres, si s'acompaigna a monsigneur
seint Pere qi ses cousins estoit assez proceins et par l'amonestement de lui se penoit il mout de toz les
conmandemenz nostre Signor aemplir et fere. 
Aprés ce resuscita grant tens nostre Sires Lazarum em Bethanie et la fu seinz Marceaus
ensamble o nostre Signor. Et qant nostre Sires ot sa
seinte predication comsomee et q'il fu a la ceine corporelment
ensamble o ses deciples et q'il lor lava
lor piez, aprés ce q'il furent lavez de la ceine
et lor piez essuiez, si com raconte l'Escriture, cil meïsmes hom Marceaus fu esleüz
a servir ensamble o Cleopha et pluiseurs autres deciples por ce q'il qeïssent les choses qi estoient necessaires entre eus, si com
de boivre et de mengier
et vessiaus  [ fol. 131d] a metre l'eve as piez laver des deciples et dras por essuier. Et aprés
la seinte resurrection nostre Signor, qant il s'aparut a ses deciples en sa propre forme et il dist : "Pax vobis" et il furent troblez tresq'atant q'il le conurent, par ce q'il prist une piece d'un poisson rosti et une ree de miel, si en menga devant eus et si lor departi, la fu seinz Marceaus ensamble
o les autres deciples et si en reçut sa partie
de nostre Signor et par tout aussint fu il ensamble o les deciples la ou nostre Sires lor conmanda q'il alassent par
tot le monde les genz enseignant et preeschant et si baptizassent el non
del Pere et del Fil et del seint Esperit et si reçut la
poesté de preechier la seinte Evangile de nostre Signor meesmement ausint com li autre deciple. Et
la fu seinz Marceaus ou
nostre Sires entra, la ou li deciple
estoient as portes closes qant seinz Thomas
n'i estoit mie. La reçut il la poesté
de liier et de desliier aussint com li autre qant nostre
Sires lor dist : "Recevez le seint
Esperit, et a toz ceus qi vos
releroiz les pechiez, il lor seront relessiez, et a toz ceus qe vos voudroiz q'il
soient retenu, retenuz seront." Et la ou
nostre Sires monta es cius et il beneï ses
apostres, fu seinz Marceaus et si fu beneïz ensamble o ses deciples et ensamble (o) o eus fu il toz tens en geunes et en orissons et par nuiz
et par jorz. Et la ou nostre Sires envoia le seint Esperit sor eus en guisse de langues de
feu, et si fu ensigniez et doctrinez ensamble
o les autres de toz languages et si fu verais tesmoing de la resurrection nostre
Signor. Aprés ce qe li apostre orent [r]eceü le seint Esperit et il furent confermé
en vraie foi, il s'espartirent par diverses regions solonc la volenté nostre Signor por preechier et anoncier
la seinte Euvangile. Messires seinz Peres qi estoit princes
des apostres et seinz
Marceaus qi estoit ses proismes s'en
alerent en Anthioche et pluseurs autres deciples toz
anonçanz et preechant la seinte Euvangile
et le regne des cieus et preechant et disant c'on doit faire peneance de toz ses pechiez. Si com il
preechoient en tel maniere, nostre  [ fol. 132a] Sires lor
dona si grant grace que si granz pueples q'il n'en
estoit nus nombres se convertissoient en la seinte foi de baptesme par lor paroles et par lor
predications et faisoient meintes beles eglisses es leus ou il n'en avoit onqes nules eües. Et qant li evesqe
et li prestre i furent ordenez solonc
droiture, cil qi avoient toz tens esté divers a la loy
nostre Signor faisoient regenerer a la seinte eve de baptesme. 
Quant seinz Peres et ses
deciples orent einsi esploitié en la cité d'Antioche et q'il
l'ot convertie a foi
et a creance et mis evesqes
et prestres ordenez et autre
clergié, il se parti de la cité por venir vers
Rome, si rova seint Marcel q'il venist ensamble
o lui en compaignie. Si com il se furent mis a la voie, pluiseurs autres de lor
deciples se mistrent ensamble o eus, si i fu seinz A[l]piniens et seinz Austricliniens et ne sei qanz autres dont il ne covient mie dire les
nons. Qant il furent parvenuz
a Rome, il trestrent al ostel a la meson Marcel, le concele des roumeinz, qi mout
volentiers reçut seint ﻿Pere et sa compaignie et molt benignement. Si furent en sa meson molt grant piece, si
preechierent au pueple tot apertement et anoncierent
et distrent qe nostre Sires Jesu
Criz les avoit a eus envoiez, por ce q'il deguerpeïssent les erreurs de fauses
ymages q'il aeurent et si aorassent et coneüssent
le verai Deu qi estoit uns seus Dex en .iii. persones et si seüssent bien q'il est si serf q'il avoit esté en la croiz
traveilliez por tot le monde q'il avoit
rachaté de son precieus sanc.
Si com il demoroient a Rome en tel
maniere et il preechoient, nostre Sires
s'aparut a monsigneur  seint
Pere, si li dist q'il
envoiast seint Marcel en France por
preechier as genz q'il deguerpeïssent le deable q'il aoroient et si
se meïssent au service Jesu Crist por avoir vie parmenable et si lessassent la malvese error
q'il avoient trop longuement meintenue. Dont prist
messires seins
Peres seint Marcel, si li conta tout par ordre ce qe nostre
Sires li avoit comandé. Qant seinz
Marceaus l'entendi, il comença a plorer, por ce q'il
cremoit la lontaine contree  [ fol. 132b] et qe les genz ne conoissoient nostre Signor et nule rien de verité ne
savoient. Seinz Peres le
comença molt docement
a conforter et si dist : "Seinz
freres, n'aies en toi nule
doleur, car nostre Sires serra toz tens ensamble
o toi, si com il meïsmes nos ot en covent, quant il dist :" Ecce ego vobiscum sum omnibus diebus usque ad consummationem
seculi. " Ce est
a dire : "Je seré ensamble
o vos toz les jorz qi serront tresq'a
la fin del siecle." Et aprés ce q'il fu
resoscitez, nos comanda il
et dist : "Euntes in mundum universum predicate Euvangelium
omni creature qui crediderit et baptizatus fuerit salvus
erit et qi vero non credidit
condenpnabitur." Ce est
a dire : "Alez par
tot le monde, si preechiez et anonciez la seinte Euvangile a tote creature qi croira et baptiziez sera, si sera sauvez et qi ne croira
si sera dampnez." Ce nos covient il garder, fet mesires seinz
Peres a seint Marceau, beaus chiers
freres, si qe nos ne deguerpissons mie les comandemenz
nostre Signor et por ce
te covient il croire mes consauz, que la compaignie de moi
et de toi soit comune. Or n'atarge mie, mes haste toi de quanqe tu
puez, qe tu puisses le pueple qi longuement a servi le
deable fere retorner a vraie foi et a vraie
creance, si qu'il puissent rejehir
et dire qe nostre Sires Jesu Criz est vrais Dex et sires
de tote creature." 
"Une cité est en la contree de France qi Limoges est par non apelee. Cele te comande nostre
Sires et tote France q'ele soit par ta predication a sa loy essaucie. Et por ce
qe la voie est longue, n'arreste mie a feire ce qe je t'enseigne si
qe tu en puisses avoir la celestiel corone. Pren ensamble
o toi .ii. prestres qi te portient conpaignie et si te
servent, si q'il n'en
perdent mie le loier de lor corone. Et si fai tant
et entent de ma parole qe chascuns hom te ceure seure por ocirre, estent le col et abandone et qi c'onques te ferra en la destre joe, torne l'autre et amenistre, et qi c'onques te despoillera de ta cote, lai li et deguerpiz t'affubleüre. Tant seulement fai qe tu soies de ferm cor- [ fol. 132c] -age." Dont n'atarja mie seinz Marceaus,
li beneoiz hom nostre Signor, q'il ne se
meïst a la voie, si com seinz
Peres li avoit dit et enjoint par le
comandement nostre Seignor, ensamble o lui .ii. prestres dont li uns avoit non Alpiniens et li
autres Astricliniens. Et qant il
orent lor voie consomee tresqu'en France, il avint qe Austricliniens morut et parti de
cest siecle. Lors fu seinz Marceaus mout
dolenz et ne sot qe feire, mes tout errant s'en retorna arriere a Rome
a seint
Pere, si li conta tot ce qe avenu li estoit
en la voie. 
Quant seinz Peres l'oï, il le rova erranment retorner arriere et si li dist : "Pren mon baston et tantost com tu vendras au leu
ou tu lessas ton compaignon mort, si l'en atouche et je ferai mes orissons a nostre
Signor et il
se levera meintenant aussi com s'il s'esvellast de dormir et si te tendra compaignie." Donc s'en retorna seinz Marceaus solonc le dit
monsigneur seint
Pere, tant q'il vint au cors
de son compaignon la ou il l'avoit
lessié. Et qant il l'ot atouchié, si com seinz
Peres li ot comandé, li membre
et les veines qi totes estoient mortes et froides
comencierent a raviver et si ovri ses iols por regarder la lumiere q'il avoit [par] la mort perdue. Et quielz hom est ce qi dote qe nostre Sires
ne feïst ice por demostrer la foi seint
Pere et qe seinz
Marceaus fust esmeüz par cest
example ? Dont s'en ala seinz Marceaus ensamble o ses .ii. deciples par tote
la terre preecant et semant la parole nostre
Signor, tant q'il vint au chastel
de Tulle pres de la cité
de Limoges. Et la le reçut uns riches hom
qui Ernous avoit non, si
arresta .ii. mois iluec ne onqes en tant n'i cessa
de preechier ne d'amonester la parole devine a toz ceus qi a lui
venoient. Et bien sachiez qe granz peuples venoient chascun jor a lui et a ses compaignons q'il autretant desirroient a estre doctrinez de sa seinte predication come recrié et refet des seinz miracles q'il veoient chascun
jor. Ernous,
li riches hom qe je vos ai devant nomé, avoit
une fille qi chascun  [ fol. 132d] jor estoit traveillie del deable si q'ele estoit et dervee
et forsenee del senz ne n'avoit plus d'enfanz qe la damoisele, por ce s'en estoit li bons preudom plus corrociez en son cuer ne
ne savoit q'il en peüst feire. De ce li avint qe  seinz Marceaus entra en la meson qe li enemis qi estoit el cors de la damoisele
coumença a crier et a dire : "Or
sai je bien q'il me covendra issir de ceste
pucele, car li angele qi ensemble o toi sont me
travaillent molt durement et tormentent, mes je te conjur par Celui qi fu crucefiiez qe tu
ne m'envoies mie en
abisme ! " Dont respondi seinz
Marceaus au deable : "Je te conjur par celui qui fu crucefiiez qe tu isses del cors a ceste damoisele et qe tu ja mes n'i entres, mes va t'en en un leu desert ou oiseaus ne vole ne ou il ait habitation d'umeine
creature ! " Lors womi la pucele le deable de son
cors fors et si remest aussi come
morte. Et seinz Marceaus
la prist par la mein, si la leva contremont de terre
ou ele estoit, si la rendi a son pere tote heitie
et seine. Orate omni
hora. 
Bien sachiez, vos qi crestiens estes et qi ceste vie entendez, q'en seint Marcel estoit seinteez
et benignitez et misericorde et douceur
et grant humilité et assidueus orissons
en totes eures, si com nostre Sires dist
et comanda a ses deciples,  qant il
dist : "[Orate omni
hora.]" Ce est : "Soiez en orissons totes
heures." Or vos conterai un autre miracle qe nostre Sires fist por le seint home
en cel leu meïsmes qe l'en ne doit mie entrelessier ne trespasser a dire. 
Il avint qe un prince avoit en cel chastel qi Nerva estoit apelez par non de grant pooir
et de grant signorie, cosin
prochein Noiron l'empereor de Rome. Cil avoit un fil joevene enfant qui le deable ocist en tel
maniere q'il l'estreinst et estrangla en son lit ou il gisoit. Li peres
et la mere qui mout en orent grant doel qant il le
troverent et tuit cil qi ensamble o eus estoient vindrent a seint Marcel la ou il
estoit, si li cheïrent as piez tot em plorant
et si li distrent : "Hom
de Deu, aïde
nos ! ", s'aporterent le  [ fol. 133a] cors del enfant, si le gieterent as piez del seint home a grant doleur
et a grant criee. Seinz Marceaus fu mout dolenz del pueple q'il veoit plorer, si conmença il meïsmes
a plorer et si dui deciple, et granz genz estoient assamblé o lui por veoir ceste
chose. Seinz Marceaus parla a eus
toz et si dist : "Vous toz qi ci estes
assamblez, aussi li crestien com
li paien, proiez nostre Signor Jesu Crist q'il degne cest enfant resusciter
par sa douceur et par sa misericorde." Il meïsmes
et si dui deciple  et pou de crestiens qi iluec estoient comencierent lor orissons a feire, qe
Dex le resuscitast par lor proieres. Seinz
Marceaus comença s'orisson en tel maniere : "Beaus Sire
Dex qi par ton Fil et par ton seint Esperit
me feïs venir en ceste lointaine contree, je te proi
qe tu resuscites cest enfant, si qe tuit cil qi le verront
puissent par moi en Toi croire." Lors prist li
seinz hom tant solement la mein del enfant, si dist : "El  non nostre
Signor Jesu Crist cui li Juif
crucefierent et au tierz jor resuscita de mort
a vie te comant je, enfes,  qe tu lieves toz droiz seur tes piez et si di a cest pueple
et raconte qe tu as en infer veü." Et
meintenant se leva li enfes et qant il fu droiz en son estage, il se lessa cheoir as piez del seint home et puis li comença a dire et a crier : "Hom de Deu, baptize moi et si me
conferme del signe de seinte foi par coi je puisse
estre sauvez, car nus hom ne puet estre
saus, s'il n'a esté baptiziez
et regenerez en la seinte eve
de baptesme." Qant li enfes ot
ce dit, si recomença devant tot le pueple
a dire : "Dui angele, fait il, vindrent devant moi grant
aleüre la ou li deable m'emportoient et si distrent qe je seroie
resuscitez par la parole au beneüré seint
Marcel. En infer, fet il aprés, n'a nule mesure ne n'est nule fin de sa
grandeur ne de sa parfondece. Toz tens i est ploremenz sanz joie et amertume sanz doceur et teniebres
sanz lumiere et pleignement et criees et granz doleurs
et tristreces et froidures desmesurees et chaleurs
et grant feu oribles qi onqes ne faillent et morsures de serpenz et si grandes pueurs qe nule creature humeine ne
la  [ fol. 133b] porroit sosfrir. La est porreture et misere et  l'ivier qe onqes ne muerent. La sont li infernal chartrier. Ce sont
li deable qi sont lez et hisdeus et d'orrible figure qi ravissent les armes tantost com elles
issent hors des cors, si les tormentent par divers
tormenz et par cruielz paines. Et bien sachiez qu'il n'est nus si sages desoz la reondece
del ciel qi peüst conter ne dire les tres granz doleurs desmesurees
qi sont en infer." Dementieres qe li enfes disoit cez choses et autres, toz li pueples qi la estoit
assamblés comença a une voiz a crier
et a dire : "Il n'est
autres Dex qe cist cui cil hom Deu preesche et annonce ! " Dont
s'en baptizierent en cel chastel qe homes qe femes qe
enfanz .iii. mile et .vi. cenz, si aporterent au seint home mout
de beaus dons et de riches, mes il n'en
vout nul reçoivre, ainz lor conmanda q'il les donassent as povres. Aprés ce s'en ala as synagogues ou leur ymages
et lor ydres estoient, si les debrisa
et detruist trestote. 
De la s'en ala li seinz hom
a un chastel c'on apeloit Adagedonc. La avoient li paien
qi deceüz estoient par l'erreur del deable fet mout d'ydres et d'ymages q'il aoroient. Et qant il fu
entrez en la vile, il comença a anoncier le seinte
Euvangile as genz et si lor dist qe nuz ne puet entrer el regne des
cieus, se il n'est regenerez de l'eve del seint baptesme et del seint
Esperit en la remission de ses pechiez. Si com
il preechoit de cez choses et de pluiseurs autres, li prestre de la paiene loy i sorvindrent, si batirent molt durement le seint home et ceus qi ensamble o lui
estoient. Li seinz hom et si deciple qi o lui estoient
beneïssoient nostre Signor por qui non annoncier il estoient dignes de soffrir tieus choses. Et lors
sovint a seint Marceau
del amonestement seint Pere l'apostre qi dit li avoit : "S'il avient chose qe aucuns te fiere en la destre
joe, torne li l'autre. Et se aucuns te
despoulle, lai li aussi t'afubleüre. Et se
aucuns te cort seure por ocirre, abesse le col encontre l'espee." Por ce q'il li sou- [ fol. 133c] -vint de cest chose dementiés c'on le batoit griefment, il tendi les meins vers le ciel, si fist s'orisson
a nostre Signor et si dist : "Beaus Sire Dex, tu
ies li refuiemenz de la tribulation qi nos avirone, por
ce te prions nos qe
tu nos delivres de ceus qi nos tormentent."
Tantost com il ot ce dit, cil qi le batoient
devindrent avugle, si se pristrent par les meins et trest li uns l'autre, tant q'il vindrent a l'ymage d'un de lor dex qi Mercurius avoit
non, por ce q'il les conseillast et qu'il lor donast
respons, si com il soloit fere, mes li deables qi en l'ymage arrestoit estoit
si liiez de chaïnes ardanz par l'angele nostre Signor
qe il ne se pooit removoir ne a eus respondre si com il
soloit. Qant il virent ce, si furent
molt dolenz, si se tornerent de la
et alerent a une autre ydre en un autre leu. Qant il i furent venuz, il
distrent : "Nos dex est si corrociez q'il ne nos
vout respondre ne parler a nos et por ce somes a toi venuz qe tu nos enseignes
qe nos devons feire." Li deables qi dedenz l'ydre estoit lor respondi et si dist : "Vostre dex ne puet a vos doner respons, car li
angele Dé l'ont lié qi le tienent
et justicent." Dont vindrent li prestre qi
avugle estoient, si se partirent de la et alerent tant q'il vindrent a seint
Marcel, si li cheïrent as piez et si li priierent q'il lor encherchast peneance de ce q'il mesfet
li avoient. Li seinz hom fist s'orison a nostre Signor Jesu Crist si docement et de si bon cuer qe nostre Sires lor rendi
lor veües. Qant il furent ralumez, li seinz hom lor comanda q'il alassent a l'ymage Jupiter lor deu
et as autres ydres,
si les combrisassent totes et depeçassent. Et eus si firent
sanz demorance. Dont s'en baptizierent el non nostre Signor en ce chastel .ii. mile et .vi. cens qe
homes qe femes qi tuit furent tornez
a veraie creance et a veraie foi. 
Uns hom pelerinz gisoit en la vile qi molt estoit de grant lignie
et riches d'or et d'argent et de granz possessions. Qant il
oï ce miracle raconter qi si granz estoit avenuz en la vile, il se fist porter au seint home et si li proia q'il le gue- [ fol. 133d] -resist de sa grant enfermeté. Li seinz hom prist la mein del
malade, si fist s'orisson a nostre
Signor et puis si dist
devant toz cels qi la estoient : " Je te comanç el non nostre Signor Jesu Crist cui li Juif crucefierent qe tu
te lieves toz droiz seur tez piez." Tantost se leva cil
et fu gueriz de sa grant enfermeté q'il
avoit lonc tens menee, si loa et gloirefia nostre
Signor et rendi graces. Au seint home vout doner grant
avoir, mes il n'en vout noient
reçoivre, einz le comanda tot a doner as povres. 
Ensi remest li seinz hom en ce chastel tresqe atant qe nostre
Sires s'aparut a lui en avision, si li dist : " Va t'en a la cité de Lymoges sanz dotance et bien sacez qe i serai toz tens ensamble o toi et la te gloirefierai je
et essaucerai." A lendemein fist seinz Marceaus mander toz ceus qui baptiziez estoient en cel
chastel q'il venissent devant lui. Qant il i furent, il lor demostra la parole qe nostre Sires
li avoit dite et puis si prist congié a eus et si les comanda a nostre Signor qi garde en fust
et governeres. Lors s'en parti, si s'en ala a la cité
de Lymoges et si deciple ensamble
o lui. Qant il furent entrez en
la cité, il trestrent a ostel a la meson d'une gentil dame qi avoit non Suzanne et cele
dame n'avoit plus d'enfanz qe une seule
fille. Cele estoit apelee Valerie. En la meson cele dame jut seinz Marceaus la nuit ensamble
o lui si deciple. Et qant vint a lendemein, il
comença tot apertement a preechier le non nostre Signor et a feire pluiseurs beaus
miracles. 
En la meson a cele dame qi Susane estoit apelee avoit un home qi dervez estoit et liiez
de chaïnes de fer ne
ne l'osoit nus desliier ne aproismier. Qant ele
oï parler et vit les hauz miracles qe seinz Marceaus fesoit, ele li proia mout
docement q'il sanast celui qi a sa meson estoit malades aussi com il fesoit les autres. Seinz Marceaus li respondi : " Dame, vos avez foi et creance, vos verroiz la gloire Deu et son
miracle." Lors ala la ou  [ fol. 134a] li dervez estoit, si fist sor lui s'orisson et le signe de la seinte croiz. Et meintenant derrompi la chaine
et cil fu gueriz
et sanez et revint a droite memoire. Qant
la haute dame qi Susane estoit apelee
vit cest miracle, elle cheï au seint
home as piez et si li proia q'ele fust
molt hastivement baptizie. Dont le baptiza seinz
Marceaus et li et sa fille qi avoit non Valerie et si proia por eles
a nostre Signor q'Il les lessast pleinement
perseverer en ses comandemenz et Il si
fist, car puis furent eles ambesdeus del seint Esperit
replenies. Qant eles furent baptiziez, tuit cil qi en la
meson estoient se baptizierent aussint li haut come li bas, si
en i ot .vi. cenz﻿ par nombre. 
Aprés ce s'en ala seinz
Marceaus et si deciple au theatre, ce est
la place ou li paien s'assembloient, por preechier et anoncier l'evangile del regne Deu. Qant li prestre
de la mauvese loy les oïrent parler de tieus choses qi
contre lor loy estoient, il en furent mout
dolenz, si les pristrent et baptirent mout
cruelment et puis
les mistrent en prisson en une chartre. Qant vint lendemein
a droite ore de tierce, seinz Marceaus fist s'orisson
a nostre Signor et si dist : " Beaus Sire Dex, Jesu Criz
qi es lumiere﻿ parmenable, donez nos
clarté et lumiere el regne qi ja ne prendra fin, si qe cil qi sont fil de teniebres qi nos ont mis en ceste
oscure chartre, por ce qe nos annonçons ton seintisme non, ne s'en puissent de nos esleecier ne avoir
joie." Tantost com il ot ice dit, une granz clartez
resplendi en la chartre, aussi come se la resplendeur del soleil
i fust venue, et totes les chaines dont il erent enchaenez derrompirent et li huis de la chartre
ovrirent et tuit
li home qi les guetoient cheïrent a lor
piez, si proierent le seint home q'il les
baptizast. Et par tote la cité fu terre meüte
et granz crolles et effoudre
et tonoire et esparz si granz par tout l'air qe li paien s'enfoïrent as temples de lor ydres, por
ce q'il i cuidoient estre
sauvé et avoir garantise. Li prestre qi batirent et ferirent seint Marcel et ses deciples furent ocis del
coup  [ fol. 134b] d'un tonoire, car Dex ne voloit mie q'il ne le comperassent. Dont vindrent
tuit cil de la cité qi grant poor avoient a la
chartre, si mistrent fors les seinz homes, si se lessierent cheoir as piez seint Marcel 
et si li distrent : " Seinz hom, se tu resuscites el non Jesu Criz ceus qi ci sont morz, nos croirons veraiement
en Lui sanz doutance." Dont tendi seinz Marceaus ses meinz vers le ciel et si dist : " Beaus Sire Dex qi deïs qe qi auroit autant de foi com un seul
grein de senvé, s'il deïst a une montaigne q'ele trespassast d'un seul leu en autre, q'ele trespasseroit, beaus Sire, nostre foiz est tele
qe nos ice bien creons, comande,
se il te vient a plesir par ta grant misericorde, qe cist soient resuscitez
par les meins de tes seinz angeles." Et qant il ot ce
dit, il ala a toz ceus qi la gisoient morz, si lor dist : " Je vos comanç el non nostre Signor Jesu Crist qui li Juif crucefierent et au tierz jor
resuscita de mort a vie qe vos vos levez et a cest pueple qi ici est assamblez
dites et ensigniez ce q'il doivent
fere." Meintenant se leverent cil tot droiz tot en estant et puis
si se lessierent cheoir as piez des seinz homes et si
distrent : "Nous pechames
en vos par ce qe nos ne savions que nos
fesions." Si com il disoient ce, toz li pueples
qi la estoit assemblez et meesmement li dui prestre
qi la estoient resuscité dont li uns avoit non Aureliens et li autres Andrius, si comencierent a escrier a une voiz et a dire : " Il n'est autres
Dex en ciel ne en terre qe Cil qi cis seinz hom preeche et anonce." Einsi passa ce jor et la nuit tote tresq'a
lendemein. Dont conmanda seinz
Marceaus a tot le pueple granz et petiz q'il devant lui s'assemblassent et eus si firent et il les sermona et mostra la voie de vie
parmenable. Et aprés ce en baptiza bien .xx. mile el non del Pere et del Fil et del seint
Esperit, si come l'escriture raconte.  
Aprés ce qe ensi fu fet, il
prist tot le pueple qi baptiziez estoit,  [ fol. 134c] si s'en ala au temple, si i trova l'ymage de Jupiter et de Mercurie et de Dyane et de Venus. Celes fist il totes defroiscier
et destruire et le temple depecier et abatre. Et puis si
fist fere une mout bele eglisse en l'oneur seint Estievene le premerein martyr
aprés nostre Signor. Aprés ce la bone dame seinte Susanne se departi de cest
siecle, si fu enfoïe et ensevelie par les meins seint Marceau et l'ame de li
emporterent seinz angeles en la compaignie nostre Signor. Et bien
saciés, vos qi ci m'oez et entendez, qe la bone dame dona au seint home mout de riches dons d'or et d'argent et de granz
possessions de terres et de vignes et si li dona mout de serz. Tot ce fist ele
por ce qe, qant il fust trespassés
de ceste vie, q'il fust
serviz d'eus dignemnent, si com droiz estoit. Qant la haute dame fu trespassee de cest siecle, si come je vos ai dit, sa tres boneeüree
fille qi Valerie estoit apelee vint a seint
Marcel, si s'otroia
a lui et dist q'ele voudroit toz
les jorz de sa vie parmanoir en virginité, des ore mes en avant ne ne prendroit mie celui qi l'avoit plevie
et juree a avoir en mariage. Et ce estoit uns dux qi
Estienes estoit apelez
et tote la terre tenoit de la riviere del Rosne tresq'a
Loire, et si com
cez .ii. rivieres porportoient jusq'a la mer, et  tenoit tot le regne d'Aqitaine  et de
Gascogne et de Navare tresq'as porz d'Aspre, et avoit la poesté
d'aval et d'amont
tresqe as mons d'Espire. 
La seinte damoisele qi voloit garder
ce q'ele avoit voé aloit chascun jor au sermon del seint home por oïr
et por retenir les seintes paroles et si estoit raemplie del seint Esperit qe ele
estoit nuit et jor en orissons
et en veilles et en geunes et bien demostroit par totes bones
oevres q'ele voloit de cuer et de
cors estre virgene toz les jorz de sa vie. Qant ele
oï cez noveles qe Estienes li
dux qi ses barons devoit estre venoit
a la cité, ele sot bien q'il se corroceroit
et serroit mout dolenz de ce qe ele avoit voé q'ele parmanroit virge, si prist totes ses
richesces, si les dona as
povres, car  [ fol. 134d] ele avoit oï seint Marceau preeschier que uns jovenceaus avoit a nostre Signor
demandé q'il feroit por avoir ﻿parmenable
vie et nostre Sires li dist q'il n'oceïst nului ne ne bleçast ne ne portast faus tesmoignage. Li
jovenceaus dist qe de tout ce s'estoit il bien
gardez toz les jorz de sa vie. Nostre Sires respondi s'il voloit estre parfez, dont vendist tot ce q'il eüst, si le departeïst
et donast por Deu a povres, si en aqerroit
tresor el ciel et si l'ensivroit. Cel preeschement entendi la glorieuse virge
seinte
Valerie et si l'aempli
bien, car quanq'ele avoit en ses tresors et q'ele pot avoir si com d'or et d'argent et de pierres precieuses
et de vesteüres departi ele tout et dona as
povres. 
Quant tot ce fu fet, li dux qi ses
barons devoit estre vint en la cité. Il
coumada a lui venir la damoisele q'il
devoit avoir a espose. Et qant ele i fu
venue, il sot bien et prova a certes par
li et par pluseurs autres q'il n'en
auroit mie en mariage, si en ot molt grant doel et molt
grant ire et  si dervez en devint q'il ne vout ﻿parler a li longement, einz
comanda q'ele fust fors menee de la cité 
et decolee. Si com l'en enmenoit la damoisele por decoler, ele parla et si dist au tyrant : "Chetis, tu morras en ceste
nuit. Qi porra sosfrir les males aventures qi te sont
appareillies ? " Qant ele ot ce dit, si tendi ses meins vers le
ciel, si fist s'orison en ceste maniere : "Beaus Sire Dex, je te comanç m'ame, car
por ce me meine l'en decoler qe je t'aime. Beaus Sire, avirone
moi de ta seinte grace et si envoie en m'aïde tes seinz angeles, qe li deables
ne puisse m'arme aproismier, qant ele istera de mon cors. Et por ce ne
voel je mie terrien baron prendre qe je ne fusse fors close de ta chambre et qe je ne perdisse la foi de ma
virginité qe je t'avoie
promise, por ce me meine l'en decoler, qe je aime miuz a morir qe estre departie de ta seinte foi
et desevree." Si com ele disoit ce, la voiz del ciel fu oïe qi dist : "Valerie, n'aies nule
poor, car li angele nostre Signor t'atendent
qi te porteront en la clarté qi ja nul
jor ne sera oscure." Dont fu lie la glorieuse
virge, si regarda vers le ciel
et si dist : " Beaus
Sire  [ fol. 135a] Dex, je te comanç mon esperit en tes seintes meins." Et lors estendi elle le col et cil qi la devoit decoler li
trencha a un seul coup le chief. Et li crestien et Sarrazin qi la estoient assamblez virent
l'ame de li, qant ele issi de son cors, ausi clere come un
rai de soleil et si
virent les angeles qi l'emporterent vers le ciel et tout chantant
et disant : " Valerie, martyre Jesu Crist, tu es
beneüree, car tu as gardez les conmandemenz nostre
Signor et tu en seras en
parmenable lumiere devant lui qi ja ne prendra fin." 
Quant ce oï li escuiers Estienon qi decolee l'avoit, il corut molt
hastivement au duc et si li dist et conta tot ce q'il avoit oï et veü. Et qant il ot sa
parole finee, il li dist encore qe la
seinte virge li avoit dit, si com il l'amenoit
decoler, q'il morroit encore anuit. Et tantost com il
ot ce dit, il cheï morz as piez del
duc. Qant li duz le vit, il
ot grant poor et tuit cil
qi le virent et qi ensamble o lui estoient. Lors
vesti li duz une heire et si proia qe l'en feïst
seint Marcel a lui venir. Qant il
i fu venuz, li duz se lesça cheoir
a ses piez et si li comença a dire tot
em plorant : " Seintismes
hom, je ai pechiet qi ai fait
espandre le juste sanc, mes je te proi qe tu resuscites
cest mien escuier et si me fei croire en ton Deu." Seinz Marceaus
li respondi : " Se tu vius veraiement de ton cuer croire en Deu nostre Signor, je le resusciterei." Lors apela seinz
Marceaus devant lui tot le pueple des crestiens et si parla
en tel maniere a eus : " Proions tuit ensamble nostre Signor q'il
comande par sa seinte misericorde qe cil hom soit resuscitez a vie." Lors se teürent tuit
et si firent silence, si distrent lor proieres. Et
seinz Marceaus li beneoiz confessor
dist : " Beaus Sire Dex, Peres toz puissanz qi
venis el monde por les homes qi en
tenebres estoient ramener a la lumiere de verité, nos
deprions ta grant gloire qe tu resuscites cest home, si qe totes
les genz conoissent qe tu ies vrais Dex et sires sor tote
creature." Qant il ot ice dit, il ala au cors qi la
gisoit morz, si le prist
par la mein et si dist : "Nostre Sires, li toz puissanz cui
li juif crucefierent et qi au tierz jor resuscita de mort a vie, te puist resusciter. [ fol. 135b] En son seintisme non te comant je que tu relieves sus toz drois seur tes piez
et si parole. "Meintenant se leva
cil qi morz gisoit, si se lessa cheoir as piez del seint home
et si dist : "O tu beneürez confessor
Jesu Crist, j'ai pechié qi ocis la damoisele Valerie, mes
je te proi qe tu me doinses le baptesme de seinte penitance par coi je puisse avoir
pardon et indulgense." Qant li duz Estienes vit ce miracle, il se mist as piez de seint Marcel et si li proia mout docement q'il li
feïst pardon et remission de toz ses pechiez et des felonies q'il avoit
fetes. Et li seinz hom li charga peneance por la mort a la seinte
virge, tele q'il le baptiza
et toz ses contes et ses duz et totes ses genz
et toz li pueples de la cité,
homes et  femes, si en i ot par nombre .xv. mile. Et li duz dona meint beaus dons d'or
et d'argent au seint home, por ce
q'il en feïst fere beles eglisses en l'oneur Deu, et chastiaus
et vignes et terres et quanq'il ot en la contree
de Limoges le dona au seint por enrichir les eglisses q'il feroit et por metre clers
qi a nostre Signor feroient le service. Et aprés
si comanda li duz a faire un ospital por l'amor a la glorieuse virge Valerie et si mist bones rentes assises por doner chascun
jor a mengier a .iii. cenz povres. Et un autre ospital fist il
encore por l'amor seint
Marceau ou il a .xv. garisons
por herbergier et por doner
a mengier as povres qi i vendroient, se plus
de .xv. cenz n'en
i venoient. Aprés ce proia li duz a seint Marcel qe, qant l'ame li seroit del cors issue, q'il lessast fere sa sepouture joste la
seue. Li seinz hom li otroia por ce q'il l'amoit mout, car il le veoit retorné a seinte foi de la mauveise creance ou il avoit esté. 
Aprés ce fist li duz une molt
bele eglisse seur la tombe seinte
Valerie, la glorieuse
martyre et si la
fist aorner de toz precieus aornemenz. Qant tot ce fu fet, aventure avint qe li empereres de Rome envoioit ses lettres et trametoit
par bons messages a Estiene le
prince de France et si li
mandoit et comandoit q'il venist
en Lombardie atout .iiii. legions
de chevaliers  [ fol. 135c] et d'omes hardiz em bataille et si i venissent si garniz de viandes et d'autres choses qe nus n'i eüst besoing ne
sosfrete ne mestier de corre en
proie et si
i demoerroient .vi. mois entierz en son service. Encore comanda li
empereres qe nus n'i venist, tant fust ne bas ne hauz ne riches ne povres, s'il toloit a autrui riens nule ne ne coroit en fuerre, n'i leiroit autre membre
qe la teste. Qant li duz Estienes
oï cez lettres et le comandement l'empereor, il assembla sa gent et sa
chevalerie, si s'en ala en Lombardie, tout einsi atorné come
Noirons li empereres li avoit
dit et comandé. Qant il vint a lui, il le servi tresq'au
terme qi devisez estoit es lettres et puis
demanda congié a l'empereor de raler ensamble
o sa grant gent en sa contree. Qant li empereres li ot
doné molt amiablement, il vint a tot son pueple qi ensamble
o lui estoient, si dist : " Alons tuit ensamble a monsigneur seint Pere,
le prince des apostles, si prendrons
sa beneïçon, si qe nos puissons avoir
remissions de nos pechiez." Tuit cil qi ensamble o le duc
Estiene estoient avoient receü
baptesme de seint Marcel et creoient en nostre Signor solonc
la loy crestiene, por ce lor plot mout la parole qe li duz avoit dite. 
Lors s'en alerent tuit
ensamble o le duc Estiene tant
q'il vindrent en la cité de Rome,
si troverent le seint apostre en une place ou
il preechoit et anonçoit la seinte Euvangile
et la loy nostre Signor a mout granz torbes de genz
qi devant lui estoient assamblez. Qant li duz le
vit, il se deschauça et tuit cil qi ensamble o lui
estoient venuz aussi, si s'en alerent
molt humlement a lui et si se lessierent cheoir a ses piez par bones pensees. Qant seinz
Peres  vit si beau pueple, il parla et si dist : " Dont venistes voz cha et de
qel contree ? " Li duz respondi : "Nos venimes cha de la terre
de France et si somes de seinte foi et de seinte
parole enluminé par seint
Marcel". Li apostres dit : "Coment estes vos enluminez ? " Li
duz respondi : "Nos somes
ensigniez de la seinte Euvangile nostre Signor et bap- [ fol. 135d] -tiziez en la remission de nos pechiez." Qant ce
oï seinz Peres, il beneï et rendi graces a nostre
Signor, si dist : "Beaus sire Dex, je te
proi qe tu soiez ses aidierres et ses conseillieres, car por ton seintime non essaucier est il alez en estranges contrees
et lontaignes et si a sosfert meintes tribulations por obeïr a tes comandemenz et por fere
ta volenté. Por toi a il esté enchaïnés
et mis em prisson et  batuz si cruelment qe sa char en a esté
meintes foiz desciree et route. Beaus Sire, done lui ta beneïçon et ta grace
qi ensamble o lui puist parmanoir sanz fin." 
Quant seinz Peres ot ceste
orisson definee, il se torna vers le duc, si li demanda coment li seintismes hom se
meintenoit en la terre de France. Et li duz li respondi q'il avoit pluiseurs morz resuscitez el non nostre Signor
Jesu Crist et quanq'il demandoit
a Deu avoit il sanz atargier. Qant li duz Estienes ot ce dit, il se lessa
cheoir as piez del seint home l'apostre nostre
Signor, si li proia merci
et pardon et q'il l'asousist de la mort Valerie la glorieuse virge. Dont le regarda seinz Peres,
si vit alumé le viaire et les lermes qi li
descendoient de la fonteine des euz contreval la face, si en ot
pitié et misericorde, si l'assoust de ses meffez. Tantost com
li dux fu assouz, si fist aporter a seint Pere .cc. livres d'or qe Noirons li avoit donez li empereres de Rome, mes li seinz apostres n'en vout noient
prendre, einz comanda au duc q'il les donast
a seint Marcel qi en feroit feire beles eglisses ou departiroit as povres. Dont prist li duz la beneïçon de seint
Pere l'apostre et toz li pueples qi ensamble o lui
estoit, si se partirent de la cité de Rome et se mistrent a la voie vers lor
contrees. Qant il orent tant erré q'il entrerent en
France, dont parla li
duz a totes ses genz en tel maniere : " Conte, chevalier
et li autre tuit qi ensamble o moi estes, entendez mes paroles. Nus de nos ne doit
reperier en sa propre terre, tresq'a tant qe
nos aions esté a nostre bon signor seint  [ fol. 136a] Marcel, car je sai bien qe par ses seintes paroles avons esté secoruz en pluiseurs
perius et par ses proieres." Qant il ot ce dit, tuit l'otroierent mout
volentiers et si se mistrent a la voie. 
Li tens estoit chauz, car li solauz
resplendissoit clerement et alerent tant q'il
vindrent a un chastel qe l'en apeloit Jogonse. La trestrent a la riviere qi
Garre avoit non, si tendirent lor trés et lor tentes por
la chaleur qi molt estoit granz et desmesuree. La avoit un
jovene bacheler qi molt hauz hom estoit, Hydebres avoit non. Ses peres estoit cuens
de Poitiers, si estoit apelez
Archades. Cil Hydebres entra en la riviere por
lui refroidier, si com pluiseurs autres
fesoient et tant ala par l'eve q'il vint deseure une fosse et la l'asfondra li enemis qi par sa
grant felonie le trest au fonz. Si compaignon qi ce virent comencierent a crier. Et
duz et contes et princes saillirent des paveillons
fors et autres genz qi estoient venuz
de pluiseurs terres par la riviere de Viane, si pristrent a querre le damoisel a nes
et en totes manieres qe il sorent, mes il n'en porent point trover. Archades ses peres qi molt l'amoit comença a feire molt grant duel, si prist
ses genz, si se parti del duc et ala tant tot
plorant q'il vint au seint home seint Marcel qi preechoit en la terre de Lymoges et molt avoit granz genz anssamble o lui
de diverses terres et assamblees por oïr la parole del
salu qu'il mout volentiers ooient et molt i avoit granz torbes de genz et de Gascoigne 
et de Navare
qi baptizier se voloient et estre parçonier de la seinte foi
crestiene. Tantost com li seinz evesqes vit Archade qi ploroit et avoit sa vesteüre
depanee, il li dist : " Archade, beaus fiuz, ne pleure mie ne ne te
demente, car l'ame de ton fil est ja en paradiz
portee par les meins des seinz angeles." Meintenant se lessa
cheoir Archades et tuit cil qi
ensemble o lui estoient as piez del seint home. Et bien sachiez
qe li cuens ploroit molt durement et tuit li autre qi duel li
veoient fere et meïsmes li seintismes evesqes en
ploroit.  [ fol. 136b] Archades li cuens
et tuit li autre li proierent mout docement q'il alast ensamble o eus tresq'a la riviere ou li enfes estoit noiez, si lor enseignast
ou il estoit, car il n'en
pooient mie trover.
Dont s'en ala seinz
Marceaus ensamble o eus tresq'a la
riviere, mes bien sachiez q'il les i fist
aler deschauz et en langes. Et qant il vint devant la
fosse qi parfonde estoit a desmesure, il les
fist toz couchier en orissons et il meïsmes fist la
seue. Et qant il l'ot fete, si dist : "O vous felon deable qi estes repoz en ceste fosse por decevoir l'umeine lignie, je vos conjur par la vertu nostre
Signor qe vos le cors del jovencel qe vos oceïstes par
vostre grant outrage raportez
ça sus a la rive, si qe tuit cil qi ci sont
assemblez vos puissent veoir et esgarder." Qant il ot ce
dit, li cors del jovencel fu getez toz
a sec, loing ensus de la rive a la
terre, et li deable s'aparurent desus
l'eve en samblance de porceaus. Lors
comença toz li pueples a proier le seint evesqe q'il comandast les deables a venir fors de l'eve en lor plus propre forme si q'il les
peüssent veoir et esgarder. Dont parla
seinz Marceaus 
et si dist : "Angeles
de deable qi habites es parfons leus
de ceste eve, je vos comanç qe vos
viegniez cha fors a seche terre en tel forme qe toz li pueples
vos puisse veoir et esgarder."
Tantost issirent li deable fors de l'eve
et si vindrent devant seint
Marcel qe lessier ne l'oserent. Il
estoient noirz aussi come Ethyopiens et lez et hisdeus et si avoient
granz piez et  desmesurez et iols vermeuz molt espoentables, de poor pleins
et d'oribleté. Lor cheveus estoient
noir qi des testes q'il
avoient noires et cornues lor issoient et si estoient si lons q'il covroient toz lor cors. Granz levres
et grosses avoient et par les narines q'il avoient
grandes et lees lor issoit bloie flambe tout
ardant. Il parloient si qe l'en les
entendoit, mes miuz sambloit lor voiz cri de corbel
qe d'autre chose. Qant seinz
Marceaus les vit, il parla a eus
et si dist : " Enemi, dites  [ fol. 136c] devant toz ceus qi ci sont coment vos estes apelez et par qieus nons." Li uns
respondi et si dist : " Je sui apelez Engignieres de
Mil." Li seinz evesqes dist : " Por coi es tu einsint apelez ? " Li deables
respondi : " Por ce qe j'ai en moi mil engiens de deçoivre l'umeine
lignie." Dont apela seinz
Marceaus l'autre et si li dist : " Et tu conment ies
apelez ? " Li deables li respondi :
" L'en m'apele Nuiton, por ce
qe je ai adés mes en ceste fosse et si ai meint home noié qi sont alez es infernaus peines. " Li seinz
evesqes dist : " Et qe portez vos
en vos meins cez chaïnes ardanz ? " Li deable
respondirent : " Por ce qe qant nos
avons les ames des homes deceües, nos les lions
de cez chaïnes, si les menons a nostre mestre." Seinz
Marceaus dist : " Et coment
est apelez vostre mestre par son propre
non ? " Li deables li distrent : " Il est
apelez Risoaudus." Li seinz evesqes
dist : " Et por qoi a il einsi
a non ? " Li deable li distrent : " Por ce q'il desirre toz tens tençon et ire
et male aventure." Dont proierent li deable seint
Marcel et si distrent : " Sire, nos te
proions qe tu ne paroles plus a nos en langue latine, mes en
ebriu ou en totes autres langues qe
toi pleira, car tu sez et entens toz languages. Et encore deproions nos ta pitié qe tu ne nos envoies arrester en
abisme ne en la mer d'ocean." Dont parla seinz
Marceaus, si dist en ebrieu language : " Je vos conjur par nostre Signor Jesu Crist cui li juif crucefierent qe vos vos en ailliez es deserz leus ou oiseaus ne vole et ou nule creature humeine n'abite et la soiez
tresq'au jor del jugement sanz blecier creature vivant." Tantost s'esvanuirent li deable de devant le seint home
ne onqes puis ne s'aparurent a chose qi vie
eüst. 
Li duz Estienes 
et toz li pueples qi la estoient assamblez des
diverses contrees se lessierent tot
em plorant cheoir as piez del seint home, si li proierent
q'il comandast et feïst repairier l'ame au cors qe li deables en avoient getee par traïsson
et par boisdie, q'il ne
s'en esleeçassent n'en n'eüssent joie. Li seintismes hom fu esmeüz par la proiere del pueple  [ fol. 136d] et par les lermes q'il lor veoit plorer, si dist : "
Or proions tuit ensamble a nostre Signor q'il face
revenir l'ame en cest cors si com il l'en
conmanda a issir par sa volenté." Lors prist
la mein del jovencel et si dist : " Hyldebert, je te comanç el non nostre Signor
Jesu Crist qe tu te lieves et si paroles." Tantost se leva cil seinz
et heitez en vie et parla devant toz ceus qi nostre Signor
Jesu Crist en loerent et gloirefierent.
Qant ce vit li duz et toz li pueples, il comença Damedeu a loer
et a gracier por le haut miracle. Aprés ce apela
seinz Marceaus Hyldebert qi resuscitez
estoit, si li dist : " Di nous
et conte coment li deable te pristrent." Cil respondi : " Je estoie entrez en l'eve por la grant chaleur por laver la sueur de mon
cors, tantost me trebucierent li deable en la fosse, si m'estreinstrent et noierent. Et si com il me
voloient liier de chaïnes de fer totes ardanz, vint
li angeles nostre Signor
et si dist : " Lessiez le ester tot em
pes, car il n'est mie en
vostre poesté ne seur lui n'avez vos
signorie." Adonc me comença li angeles a mener vers
Orient et .ii. torbes de deables
vindrent encontre nos, si aloit l'une torbe
devant nos et l'autre derrieres et si tenoient saietes totes ardanz q'il lançoient. J'en fui molt espoentez et li angeles me
dist qe je nes cremisse noient, car nostre Sires
estoit mes deffenderres et q'il l'avoit fet venir en m'aïde. Qant
li angeles ot dites ces choses, fet li
jovenceaus au seint home, il comença
a chanter molt docement et si dist
:  "Benedic anima
mea Domino et omnia que intra me sunt nomini sancto
Ejus." Tout en chantant ce vers, alames nos tant qe nos
venimes au feu de purgatoire. Qant je le viç, je començai dedenz moi
meïsmes a porpenser qe ce estoit infer qe je t'ai meintes
foiz oï preechier, seintismes
peres, c'on doit
tant cremir et douter. Si com je porpensoie ce en
mon cuer, li angeles me respondi isnelement
et si me dist : " Ce n'est mie
infer si com tu cuides, ainz est li feus de purgatoire et saces bien a certes qe je por ce qe  tu ies lavez en la seinte
eve de baptesme  [ fol. 137a] par seint Marcel le seint evesqe et tu n'ies mie rencheüs en granz pechiez
cremineus despuis cele hore, si seras tu par cest feu purgiez des viandes dont tu t'ies sorfaiz
et des oiseuses paroles.""
Dont raconta li enfes confez li feus de purgatoire estoit a seint
Marcel, si dist : " Cil feus de purgatoire est uns flueves toz
ardanz, si chauz qe nule riens terriene tant fust dure n'i auroit duree et par deseure estoit uns pons mout estroiz et sor cel pont me mena li angeles nostre Signor, si me
fist enmi leu arrester et puis me prist par la mein, si me dist : " Ci serras tu tos coiz tresq'atant qe tu seras mondés de toz tes
pechiés, si qe tu puisses estre parçoniers del
celestiel regne." Qant tot ce fu fet, li angeles me mena a la porte de paradis et devant trovames nos granz torbes
d'enemis qi la estoient assamblez. Dont
conmencierent tuit ensamble a l'angele
qi me menoit a parler
et a dire : "Se nostre Sires est droiz
jugieres, cist hom sera nostres, car droiz est q'il
soit a celui cui oevres il a fetes." Si com il disoient
ce a hautes paroles, la voiz del ciel fu oïe
qi dist : " L'ame de cest
enfant s'en voist et repeire a son cors et si vive encore par .xxvi. anz." Qant je
oï ice, je parlai a l'angele qi me menoit et si dis : "
Beaus sire, je te proi
qe tu ne me lesses mie reperier au siecle, car il est molt veins
et molt escoleuriables, si criem qe por
la fragilité de ma conversation ne puisse mie ici si legierement repeirier. " Li angeles
me respondi et si dist : " Il ne sera
mie einsi com tu veus, mes ensi qe Cil comande qi tot le monde tient en son poing et governe par droite
balance. " Li angeles nostre Signor qi me menoit, fet li jovenceaus,
estoit de si tres grant beauté qe nus ne le porroit conter
ne dire. Et li regarz de s'avision trespassoit tote
humeine nature. Je li demandai et dis : "
Sire, je te proi qe tu me
demostres de qeles merites nostre bons mestres seinz Marceaus est es cieus." Il me respondi
et dist : "De mout grant
merite, car puis  [ fol. 137b] ce jour qu'il comença nostre Signor a servir
en sa joventé et a sivre seint Pere, ne vout il
reperrier a la meson son pere, einz parmest virges
sanz covoitise de feme, por ce covient il et est
droiz qe, ausint come il est sanz humeine
covoitisse, q'il soit sanz doleur
de mort et .xii. angeles sont mis en lui garder de par nostre Signor qi toz tens vont ensamble o lui ne ne le lessent alasser ne avoir ne feim ne soif ne nule doleur de
membres. Et bien saces qe je sui li angeles qi par le comandement
de Deu gardai Job
des temptations au deable et  qi le rostai de totes les doleurs
et de totes les miseres et si le rarestai a nostre Signor par les rep[r]omissions de parmenable vie. Tu repaireras a ton
cors, mes garde bien qe tu ne soiez trop
parliers, si com tu as devant esté et si criem le feu qe tu veïs
qe tu tant redoutas : n'aemplis mie
tes couvoitisses se tu les penses, car tu as veü par com grant cruialté li deable se sont travelliez encontre toi. Dex
est jugieres droituriers et si covoite a sauver totes
genz et ne viut qe
nus perisse de toz ceus q'il rachata, einz
viut q'il se convertissent et deguerpissent
lor felonies. Il ne vout mie que t'arme fust perie por laquele
il espandi son precieus sanc."" Atant lessa li
jovenceaus sa parole. Et li evesqes
et li duz Estienes 
et  toz li pueples qi l'avoient
veü resusciter et qi li avoient oï conter
totes cez paroles en rendirent graces
et loenges a nostre Signor de sa grant misericorde q'il lor
avoit deignie demostrer et beneïrent son seintisme non
et gloirefierent. 
Adonc s'en alerent tuit ensamble au mostier
Monsigneur Seint Estiene
le premerein martyr. La chanta seinz Marceaus la messe par grant
devotion et toz li pueples
i firent lor orissons et lor proieres a nostre
Signor et li jovenceaus qi resuscitez avoit esté
se fist roegnier tot entor et si promist a Deu qe ja mes ne se
partiroit del seint home, einz le serviroit a son pooir tote
sa vie. Il tint  [ fol. 137c] bien toz les comandemenz qe li angeles li avoit fez, car onqes puis ne but
de vin ne ne menga de
char, einz vesqui de pein et d'eve et tieus estoit adés sa viande et si avoit tot
adés heire vesteüe ne n'out onqes puis chaucemente en ses piez. Del tout
en tout mena si seinte vie q'il fu adés
en assiduels orissons et  en jeunes et en totes
bones oevres et qanc'onqes hom li donoit ne pere ne mere ne autres amis departoit il
as povres et a ceus qi mestier en avoient ne ne pensoit a garder nule chose
a lendemein. Pleinement tenoit les comandemenz de l'Euvangile et les
oevres seint Marcel son bon
mestre. Archades
ses﻿ peres dona molt beaus dons et mout riches
as clers qi servoient el mostier Seint
Estiene, por ce q'il eüssent
plus plenierement lor vivres et lor vestimenz. Par les
examples de Hyldebert le bon
jovencel et par ses bones
oevres deguerpirent pluiseurs genz lor propres deliz
et mistrent arriere les veines joies de cest siecle por pleire
a Deu tant seulement. 
Quant totes cez choses furent fetes qe je vos ai
dites, li duz Estienes envoia messages par tote la
marine et tout la ou paien
habitoient qi desouz sa poesté estoient et si lor manda par bam q'il debrisassent toz les temples de lor dex
et  abatissent et lor ydres et lor ymages arsissent et si servissent
et aorassent le seul Deu qui poissanz est sor tote creature et qi c'onqes despiroit le bam ne les mandemenz
qu'il lor faisoit seüst bien q'il en prenderoit mout cruelment venjance. Qant li messagier se furent parti del duc qi ces messages porterent par les diverses genz, li duz
et toz li pueples qi la estoit assemblez pristrent congié au seintisme evesqe et beneïçon, si repera chascuns en sa terre et en sa contree beneïssant
nostre Signor et son seintisme non. Cis duz Estienes avoit la signorie, si com
je vos ai devant conté et dit, tres le
conmencement del Rosne tresqe en la grant mer et tout si come la riviere de Loire
coroit. Si tenoit tote Aquitaine et tote Gascoigne
et tout Poito et Anjo et Normendie ou les genz estoient  [ fol. 137d] tuit paien. Il n'estoit mie rois apelez, car nus n'estoit rois clamez ne empereres en cel tens, fors Noirons tant solement qi tenoit l'empire
de Rome et la signorie. Cil duz coumanda par tote la terre
ou il avoit poesté qi mout estoit granz et longue et lee qe totes les genz aorassent Deu
et deguerpissent lor mauveses lois et arsissent et destruisissent lor temples
et lor ymages. Li duz estoit de grant
religion, si com ses seintismes mestres li avoit
ensignié. De char ne gostoit il le mercredi ne ne bevoit
de vin et de trestotes viandes qe l'en li
aportoit devant n'en atouchast il a sa
bouche, tresq'a tant qe la disme part en fust as
povres donee. Il estoit bons aumosniers por l'amor nostre Signor et faisoit totes bones oevres por avoir vie
parmenable, et encore dont ne cuidoit il ja tant de
bien faire q'il n'eüst poor des poines d'infer, des ce qe il avoit oï parler
le jovencel qi resuscitez estoit. Helas chetis ! Qe feront donc li duc et li
conte qi orez sont ?  

Li duz Estienes qi si preudom estoit et si bons
aumosniers ne voloit onqes c'on forjuchast nul home a tort par
covoitise d'avoir sa guerison, einz
aidoit toz jorz les povres et secoroit et les estranges et les veves et les orphenins et bien li
sovint toz tens del vers del Psautier qe David fist et dist par le seint
Esperit : " Beneüreus sont
cil qi gardent juchement et qi font justice en toz tens solonc
droiture." As prestres
et as clers portoit honeur et reverence si grant
com il devoit fere. Et qatre foiz en l'an, ce est as Qatre Tens, aloit il a seint Marcel le beneüreus evesqe et mout de hauz homes de sa
contree ensamble o lui et mout de vaillant
pueple. Et qant il venoit,
il estoit par .iii. jorz en velles et en orissons el mostier Seint Estiene, si ooit
et entendoit de bon cuer les paroles del seint
home, et puis s'en repairoit a grant
joie. Nostre Signor servoit si com il devoit fere et les paiens tout la ou il les savoit ratornoit il a son pooir
a foi et a creance. Il estoit tres sages hom, peres des crestiens et crueus destruisieres de paiens qi convertir ne
se voloient. Et bien sachiez qe tres le tens q'il fu baptiziez, n'ot il charnel
compaignie a feme, ainz tint chaesté de cors et de
pensee toz les jorz de sa vie. Mes or lairons del
duc, si repairons a ce qe nos avons lessié, ce est as oevres seint
Marcel, as hautes miracles qe nostre
Sires fist por lui, tant com il fu en ceste
vie. 
En la cité de Bordeaus avoit un conte qi estoit riches
hom, si avoit non Soybres. Li cuens estoit hauz hom
et poestis de grant terre, mes si estoit entrepris del palezin qu'en toz les mem- [ fol. 138b] -bres en avoit. Quant cis cuens oï parler et  dire qe li cuens
Estienes avoit comandé
a destruire les temples et les ydres et fere eglyses par tout en l'oneur nostre Signor Jesu Crist, il s'esmerveilla mout coment pooit estre q'il pooit estre convertiz ne en quele maniere, tant q'il li fu conté et dit qe
ce estoit par un seint home par cui totes les enfermetez estoient gueries et pluiseurs morz
resuscitez. Qant il sot ceste chose, il apela a lui
sa feme et si li dist : " Bele tres doce dame, por coi n'alez vos
a l'ome Deu qi ce fet
qe onqes nostre deu ne porent faire ? Car il rent santé
a toz les languereus et resuscite les morz par ses orisons
et par ses paroles, por ce vos proi je qe
vos creez mon conseil et si
prenez .xxvi. livres d'or et argent
a grant plenté, si vos en alez a lui savoir s'il auroit ja merci de moi par aventure." La haute dame avoit non Beneoite. Cele fist einsi com ses
sires li avoit comandé et ala tant q'ele vint devant
seint Marcel et si li dist : " Beaus sire, je sai bien qe tu sez l'orisson por qoi je sui
venue a toi, car je ai tout plenieremnent oï
dire qe tu entens les pensees des homes." Seinz
Marceaus respondi a la dame,
si dist : "Je sai bien qe tu as quis et ta pensee, car je te di .vi. anz sont
passez, qe tes mariz a l'enfermeté
de palezin sostenue, si q'il en a toz
les membres perduz." La dame respondi : "Sire, einsint est com tu le diz
et tesmoignes, car il n'a poesté
de nul de ses membres fors de la langue, por ce sui je
a toi venue, bons paistres, a grant fiance qe je sei bien a certes qe
tu gariz totes les enfermetez qi sont es humeins cors sostenues et resuscites les morz, si
com l'en dist et conte par tote nostre
contree. Ausi puez tu, se tu veus, mon mari sauver de l'enfermeté et de la doleur de ses
membres. Por ce te proi je, beaus
sire, qe tu li rendes santé par ton
comandement et q'il et tote sa mesnie puissent a toi venir por
estre lavez et regenerez de la seinte eve
de baptesme." Seinz
Marceaus vit la foi de la dame et la
devotion, si parla a li et si
dist : " Por ce qe je voi ta
foi et la foi de ton mari estre veraie,  [ fol. 138c] pren mon baston et si t'en retorne arriere et qant tu
vendras en ta meson, si le met
sor ton mari et tantost
sera sanez de s'enfermeté." Lors prist la dame le
baston, si vout doner au seint home l'or et l'argent q'ele
avoit aporté, mes il n'en vout noient
reçoivre. La dame se parti del seint home por revenir en sa contree, mes bien sachiez q'il l'ot einçois baptizie et li et tote sa compaignie. 
En la cité de Bordeaus estoient adonc aorez pluiseurs ydres
de deables qi par meinz temples estoient en
la vile. En la cité avoit un grant temple fet
et establi en l'oneur Jupiter, lor grant deu ou il plus
se fioient, et la dedenz estoit l'ymage de lui granz et formee en qoi li deables
entroit qi parloit et donoit respons au pueple. En un
autre leu de la cité estoit li temples de Mercurie et l'ymage
de lui et en un autre leu estoit li temples Dyane et en un autre leu li temples Venus. Et si i estoit aussi li temples del
deu nient conneü : ce est Deu q'il ne connoiss[oi]ent ne ne savoient noient de sa venue, mes tant savoient il bien qe ses regnes seroit sanz fin. Un
jor avint qe li evesqes qi sires estoit deseur toz les
evesqes de la loy vint el
temple Jupiter et toz li pueples de la cité ensamble
o lui por fere sacrefices et por
encenser les ydres et les ymages. Si com il estoit
devant l'ymage de Jupiter, li deables qui dedenz estoit parla
et si dist, oiant tout
le pueple : " Saces,
dist li deables a l'evesqe qi devant lui
encensoit, q'il nos covendra issir de
ceste cité par un home ebrieu
qui est d'outre mer venuz en ceste contree
qi comande c'on destruise nos temples
et nos ymages et si comande a aorer un seul Deu qi fist ciel
et terre." Li prestres dist au deable : " Et qi est cil hom
ebrieus ? " Li deables
dist : " Il est apelez Marceaus." Li prestres dist :
" Por qoi le cremez vos dont puis qe vos
estes deu et si le creons ? " Li
deables respondi : " Por ce q'il est amis au Deu tot puissanz et si sont toz tens ensamble o lui .xii. angeles qi le gardent ne onqes puis q'il vint  [ fol. 138d] d'Antioche ensamble
o les autres et o le
prince des apostres, ne but de vin ne
ne menga de char ne ne vesti drap de lin ne ne fu baigniez ne ne dist oiseuse parole dont gas ne maus puissent nestre ne ne les vout oïr ne
entendre, mes toz tens est en orissons et en proieres envers Deu qi li done sanz atargement qanq'il li
demande. " Li prestres li
dist : " Nostre contesse Beneoite repeire de lui a grant joie." Li
deables dist : " Onqes ne
soit ele beneoite, mes toz tens
maleoite ! " Li prestres dist : " Il me covient aler encontre li atout le pueple de la
cité." A cest mot se teut li deables qi avant ne vout parler ne respondre. 
La dame entra en la cité et tuit li haut home et li sage alerent en l'encontre et si li distrent
les paroles qe Jupiter
lor deu lor avoit dites. Lors apela la dame l'evesqe des ydres, si li comanda q'il alast par toz les temples,
si les feïst abatre et depechier, fors le temple
au deu noient coneü. Dont apela toz les crestiens qi entor li
estoient et si lor dist : "Proions la misericorde Deu q'il degne rendre a mon
mari santé solonc la promesse de seint
Marceau." Qant ele ot ce dit, si vint au lit son
signor, si mist seur lui le baston qe li seinz hom
li avoit doné. Et li membre dont li nerf estoient retrez
et failliz s'estendirent et furent tantost sanez, aussi com
s'il n'eüssent onques doleur
sentue. Lors ot grant joie en la cité et grant
leesche, car li cuens estoit bons hom solonc la loy q'il avoit tenue. Et il mut meintenant sanz atargier
et  granz pueples ensamble o lui et alerent tant q'il vindrent
a seint Marcel le
seint evesqe. Et qant il i furent
venuz, li duz rendi graces a Deu
et a lui de la santé qu'il avoit receüe
et recovree, si se fist baptizier
et lui et sa compaignie et vesqui puis cel jor molt longement el service nostre (nostre) Signor bons hom et de vraie creance. 
Or vos dirons d'un autre miracle qi
en cele meïsme cité avint par seint
Marcel le glorieus evesqe, car il avint une foiz qe feus feri [ fol. 139a] en la cité si granz et si desmesurez q'il sembloit bien q'ele deüst tote ardoir et fondre. Li feus estoit si
oribles q'il n'estoit nus si hardiz qi se meïst devant por rescorre le ne nus n'i estoit
seurz, einz prenoient lor enfanz tant
solement, si deguerpissoient lor autres choses et lor avoirs et s'enfuioient qi mielz mielz fors
de la cité por la vie garantir. Qant ce vit la contesse
Beneoite qi seinte feme estoit
et religieuse, ele prist le baston qe seinz Marceaus li avoit presté por saner son
baron, si le mist encontre le feu
et si dist : "Beaus Sire
Dex qi sires ies de tote creature, le cui non seinz Marceaus
preesce et annonce, delivre nos de cest grant
peril et si nos demostre ta grant
misericorde." Tantost come elle ot ce dit, esteinst si
trestoz li feus qe a peines
i ot ne charbon ne flamesche. 
Dementieres qe ce fu avenu, si dist l'en a seint Marcel le beneoit
confessor nostre Signor q'il alast a un chastel qi Morteigne estoit apelez seur la riviere de Garone, car la avoit mout
de pueple apareillié et assamblé
qi en nostre Signor creoient, s'il
estoit q'i[l] lor demostrast la foi del seint baptesme. La s'en ala li seinz hom, si vit molt de pueple aparellié
pour croire en nostre Signor, si demora .iii. mois qe onqes ne
se mut de la vile. La furent a lui menez .ix. dervez de la cité de Bordeaus et liiez de chaenes et lor parenz venoient ensamble o eus
qi au seint home voloient proier q'il lor rendist santez si com il i avoient veraies creances. Tantost com
li dervez furent venus devant seint
Marcel, il cheïrent a terre aussi
conme morz. Et bien sachiez, vos
qi escoutez, qe li deable estoient a cez homes entrez es
cors qi chaciez estoient des temples de Bordeaus, si conme je vos ai devant
conté et mout les tormentoient griement. Cil qi amenez
les i avoient proierent au seint home tot en plorant q'il
en eüst pitié aussi com il soloit avoir des autres. Dont
fist seinz Marceaus s'orisson en ceste maniere et si dist : "Beaus Sire qi deïs a nos qe ti serf somes c'on ne pooit en nule maniere geter ceste mauvese lignie fors des cors humeinz,  [ fol. 139b] se par orissons non et par geunes, nous deprions ta grant douceur, qe tu gietes
fors des cors qe tu as fez et formés ces escomeniiez deables, si qe ti serf soient restabli
en santé et si puissent beneïr ton seintisme
non et a toi rendre graces
et loenges." Encore gisoient li dervé
a terre, si qe toz li pueples cuidoit q'il fussent morz, mes tantost com li seinz evesqes ot s'orisson
finee, il tendi ses meins sor eus
et si dist : "Maleüreus
deable, je vos coumant el non
nostre Signor Jesu Crist cui
li Juif crucefierent qe vos
issiez fors de cez cors ne n'aiez jamés congié d'entrer en
eus, mes alez vos ent en abisme sanz blecier nule creature et la soiez tormentez tresq'au jor
del Juise." Tantost issirent li deable par les
bouches de ceus et sanc ensamble et escume ne onques puis ne s'aparurent
a nule rien vivant el monde. Et cil furent gueriz
et delivrés de lor grant travail et de leur
dolereuses peines. 
Aprés avint en cele meïsmes
cité par nostre Signor uns autres miracles
qi fu fez par seint
Marceau. Soybres li cuens
de Bordeaus oï dire
qe li seinz hom demoroit a Mortaigne qi chascun jor i convertissoit granz torbes
de genz par ses seintes paroles. Il mut a grant compaignie
de chevaliers et fist
porter ensamble o lui mout de vins et de viandes et granz apareillemenz, car li cuens covoitoit mout et desirroit ensamble
o lui par .iii. jorz ou par .iiii. a estre por oïr ses seintes paroles et sa seinte doctrine si
come il l'avoit jadis oïe. Si comanda
a ses serjanz qi peschier savoient q'il entrassent es
nes et alassent peschier en mer, si preïssent
poissons de pluiseurs manieres et aprés ses aportassent aprés lui. Cil firent
son comandement qi es nes entrerent et conmencierent a peschier, car
la mer estoit coie et pesible. La contesse Beneoite et pluiseurs genz estoient
seur le rivage por esgarder ceus qi peschoient qi ja
avoient tant peschié q'il avoient poissons pris de
meintes samblances, si s'en repairierent et si com il aproismierent le  [ fol. 139c]  port, vent lor sorst de terre, si com il avient sovent,
si les regieta arriere en palagre et coumença tant fort a tempester qe lor mast
brisierent et la nef croissoit
si durement qu'il n'atendoient qe le
peril dont il receüssent mort. Mout estoient loing de terre et la tempeste par estoit si tres grant
et la tormente qe nus n'osoit entrer en mer por eus aidier ne socorre. Toz
li pueples qi ensemble o la contesse estoient seur le rivage
de la mer esgardoient le grant
peril ou cil estoient et qant la nef comença a plongier atot les homes
qi dedenz estoient, la seinte contesse tendi ses meins vers le
ciel, si comença a hautes voiz a crier, si dist : "Dex des crestiens, Dex qui nos avons oï
annoncier a seint Marcel, delivre tes sers del grant peril de mort ou il
sont." Tantost fu la tempeste abessie par la volenté nostre
Signor et la nef
a port revenue et cil
repeirierent sein et haitié a totes lor rois
et a tout lor poissons au rivage. Qant ce virent
cil qi la estoient assamblé, il gloirefierent
nostre Signor qi en toz
leus socort ses sers et aïde. 
Aprés ce se departi seinz
Marceaus de Mortaigne, si s'en ala
a Lymoges et li cuens Soybres repaira a Bordeaus a tote sa mesnie. Et li duz Estienes fist faire l'eglyse deseure le sepulcre seinte Valerie mout bele et mout
covignable, si com je vos ai devant conté. Et
qant ele fu parfete et aornee, li seinz
evesqes la beneï 
et sacra﻿ par grant devotion. Et qant cele
sollempnité et cele feste fu parfaite, li seinz
evesqes s'en ala a un chastel qe l'en apeloit Anse. La
avoient li paien une ydre en l'oneur de Jupiter lor deu q'il molt honoroient. Devant cele ymage ou il tant creoient
avoit molt de languereus et de malades qi estoient entrepris de pluiseurs maladies. Meintenant
qe li seinz hom vint el chastel, cil qi i habitoient vindrent a lui et si li proierent q'il comandast a cele ymage a parler. Seinz Marceaus comença
a sorrire et si dist : "Deables, je te conjur el non nostre
Signor Jesu Crist qe tu isses  [ fol. 139d] de cest ymage ou tu sieus douner respons as homes qe tu decevoies et si te demostre en tel forme
a cest pueple qi ci est q'il te puisse veoir et conoistre." Meintenant
issi li deables fors del ymage et fu devant eus touz droiz en estant en samblance
d'un enfant noir et hisdeus. Grant plenté
avoit de cheveus noirs et tresq'as piez
li venoient. Et par la boche et par les euz
et par le nés li issoit feus ardanz et puans flambes. Dont parla seinz Marceaus li bons evesqes au pueple
et si dist : "Beles genz, or poez veoir et esgarder quel
deu vos aoriez. Bien sachiez q'il ne puet aidier
ne vos ne lui meïsmes. " Lors se torna
vers le deable qi la estoit ne ne s'osoit movoir
et si li dist : "Je te
comant qe tu combrises cele ymage tote en poudre si com je
t'avoie devant dit et puis si t'en va es
desers leus ou nus n'abite et la soiez tresq'au jor del
Juise ne ne fai mal a nule creature." Tantost combrisa li
deables tote l'ymage
et froisça en poudre ne onqes puis ne s'aparut a nule rien
vivant par le comandement del seint home et seinz
Marceaus fist devant lui venir toz les malades et ceus qi diverses enfermetez avoient, si fist le signe de la seinte croiz sor
eus. Meintenant furent gueriz et sanez. Et lors se
baptizierent et tuit cil ensamble o eus qi en
la vile arrestoient. 
De la se departi li seinz evesqes, si s'en repaira a Lymoges, si fist fere une molt bele eglisse la
ou la meson seinte Valerie estoit
 et cele eglisse
si fu establie en l'oneur de Deu et de ma dame seinte Marie et de monsigneur seint
Pere. Qant ele fu consomee, li seinz
evesqes fist feire en la partie devers Occident sa sepouture. Et derriere en l'autre croute fist feire la sepouture le duc Estiene, si com il avoit proié. Et devant sa sepouture fist fere un autel en l'oneur seint Estiene le premerein
martyr molt richement atorné de tables d'or et si i mist .vi. corones d'or et .vi. lampes d'or. Et aprés fist fere
un autel en l'oneur seint
Pere le prince des apostres  et son proisme, si le fist covrir
de plataines d'or tout [ fol. 140a] entor. Et si fist deseure un tabernacle d'or et as .iiii. angles, si com li tabernacles
descendoit as .iiii. cornes de l'autel, fist fere .iiii. mout riches
corones d'or et de pierres precieuses et devant l'autel fist
metre .vi. lampes de tres pur or, por ce q'eles i arsissent adés jor et nuit sanz
defaillance. Et si fist ferre un encensier d'or
et .ii. chandelabres d'or et  une croiz d'or por servir
a l'autel adés et l'office feire. Qant li seinz confessors ot totes ces choses
fetes et consomees, il apela le duc Estiene et si li dist : "Beneïssons et sacrons ceste meson en l'oneur de Deu et de ses seinz que, qant les ames isteront
de nos cors, q'il nos soit puis guerredonieres de nos feiz et de nos diz et de nos
oevres." Qant ce oï li duz,
il comanda par tot son regne qe l'en feïst amener
formenz et vins et bues cras
et vaches et voleilles
et venoisons a la cité. Et puis si comanda qe l'en tendist tentes et trés
et paveillons tot entor la cité et qe tuit cil de la contree
ou il avoit seignorie et poesté venissent
lié et heitié a cele dedication. Et si comanda qe toz ceus qi i vendroient a riches, a povres et a estranges donast l'en tot ce qe il auroient mestier a grant plenté. Qant tot einsi
fu fait ce qe li duz ot comandé et ses genz furent
venues et assamblees, seinz Marceaus li beneüreus evesqes les apela et si dist :"Beau signor, or soiez demein
si aparelliez et si nez et si pur de cuer
et de cors qe vos puissiez reçoivre nostre
Signor et ses angeles si dignement qe qant les ames
istront de nos cors, q'il nos lest habiter
ensamble o lui en la compaignie de ses seinz et de ses angeles."
A lendemein fist li seinz hom la beneïçon de l'eglisse. Et si com il
chantoit la messe, li deables entra el cors d'un jovencel qi hauz hom estoit
et cuens de Tors, Ernous avoit non, et el cors de sa feme qui mout estoit gente et bele et haute
dame crestiene entra einsi uns autres
deables si qe ambedui furent fors del senz et plein de grant rage et de
derverie. Qant li seinz evesqes les oï einsi
deviser, il ne vout mie q'il soffrissent
longement ceste peine, einz  [ fol. 140b] les comanda a amener devant lui. Et quant il i furent, il parla,
si dist : "Felon deable, por qoi fustes vos si hardi qe vos entrastes es cors de cez jovenceaus ? " Li deable
respondirent : "Por ce q'il
ne fesoient mie les coumandemenz qe tu feïz hier, ce est q'il se meintenissent tresq'a hui cest jor netement
et chastement. Il n'en firent
noient, einz ont la nuit demenee en lor charneus deliz aemplir
et feire. Et por ceste ochoison somes nos entré en eus
et si les tormentons." Qant ce oï li duz
et li pueples qi la estoit assamblez, il proierent
le seintisme home tuit a une voiz q'il delivrast les jovenceaus des deables qi
les traveilloient. Dont se torna seinz Marceaus vers les deables
et si lor dist : "Je vos conjur de par nostre Signor Jesu Crist que vos issiez des cors a ces jovenceaus ne jamés n'i
aiez d'entrer nule poissance." Tantost aemplirent li
deable ses conmandemenz, si s'en partirent, car demorer n'i
oserent. Li jovenceaus fu sanez et sa feme
qi mout en loerent nostre Signor
et gracierent et toz li pueples aussint qi le grant
miracle avoient veü. Si grant grace dona nostre
Sires a seint Marceau qe el jor q'il beneï cele eglisse, aprés ce
qe la messe fu chantee, qe si granz clartés descendi
sor ceus qi la dedenz estoient del ciel, qe a peines pooit
veoir li uns l'autre por la grant resplendisseur.  Sour le seint home
et environ lui avoit si tres grant clarté q'il n'est langue nule qi dire le peüst ne la pooit iols d'ome terrien esgarder ne
veoir. L'eglisse seint
Pere fu beneïe as sisimes nones de mai el tens Noiron l'empereor
de Rome au .xiiii.ime an devant son empire, ce
est au daerrenier an q'il tint la signorie et qe Vaspasiens rechut aprés lui le reigne. 
Quant tout ce fu fait et le dediement aussi
si com droiz est et costume, seinz Marceaus et li duz Estienes establirent prestres
et clers qi le service feïssent en cele eglisse chascun
jor, si i mistrent Andriu le
compaignon Aurelien q'il
avoit resuscité de mort et si lor comanda q'il vesqis- [ fol. 140c] -sent religieusement et servissent Deu si com il avoient voé 
et feire le devoient. Et Hyldebert le fil Archade le conte de Poitiers qui aussint avoit esté resuscitez de mort
a vie i mist li seinz evesqes et .xxxvi. autres clers por ce q'il
servissent nostre Signor assiduelment et fussent
adés en orissons et en proieres. Li duz Estienes lor dona tant et establi de ses
rentes por lor vivre et por lor vesteüres avoir qe de la ne les covint movoir por
nule necessité ne por nule besoigne. Et si mist li dus .xii. gardes
por garder l'eglisse et les vesseaus qi
beneïz estoient et si lor
establi li duz ou il prenderoient viandes
et vestemenz. Et puis si fist feire un ospital ou il
comanda chascun jor a reçoivre .v. cens povres et si
atorna la rente dont il auroient viandes. Qant einsi fu
establi et fet et ce vint au tierç 
jor de la dedication de l'eglisse, li seinz evesqes fist tout le pueple revenir
et assembler, si
conmença a sermoner et lor ensigna la seinte foi nostre Signor et lor vraie creance tres la matinee tresq'a mienuit. Aprés si chanterent la messe et qant la messe fu chantee, il lor fist
beneïçon et si dist : "[Omnipotens Deus sua gracia nos
benedicat et ab omni malo deffendat.]" Ce fu a dire : li toz poissanz Dex nos beneïe par sa grace et si nos deffende de tot
mal. Touz li pueples respondi :  "Amen". "Et por ce, dist li seinz hom, qe vos en s'onor
estes venuz au beneïr ceste eglysse, vos face li pius Dex perseverer
en boines oevres." Tuit respondirent : "Amen". "Et por ce, dist li seinz hom, et qant voz
partiroiz de cest siecle par son conmandement, li pius Dex vos otroit qe vos soiez si parfez qe vos puissiez aler en la compaignie de ses seinz en parmenable vie." Tuit respondirent :
"Amen". "Ce vos otroit li Peres
et li Fils et li seinz Esperiz qi
vit et regne, uns seus Dex, par toz les siecles des
siecles." Touz li pueples respondi : "Amen". 
Lors se departi toz li pueples,
si s'en ala chascuns a sa propre chose a grant
joie. Li evesqe de la loy paiene qi batu avoient
le seint evesqe, si  [ fol. 140d] com je vos ai arriere dit, estoient toz tens ensamble o lui  et estoient si converti
a nostre Signor, q'il estoient
adés en orissons et en
velles et en totes bones oevres et jeunoient
chascun jor tresq'au vespre et adonc ne menjoient se pain non
et eve. Li seinz evesqes sacra et ordena
Aurelien, si qu'il
fu evesqes aprés lui de Lymoges et Andriu fist il doien
de l'eglyse ou il fu enseveliz. Et bien
sachiez qe nostre Sires dona si grant grace a Aurelien q'il
fist pour lui meint bel miracle. Et seinz
Marceaus li beneürés evesqes s'en ala preeschier par totes les citez et par les chasteaus
et par totes les viles de France et fist
fere em pluiseurs lius beles eglisses et atorna pluiseurs
genz a creance. Et bien sachiez q'il n'aloit mie sor cheval ne sor asne ne n'avoit en ses piez chaucemente
nule, einz aloit a pié toz deschauz si com nostre
Sires avoit comandé a ses apostres. Et del tout en tout
metoit li seinz hom cure et entendement en aemplir les
comandemenz nostre Signor et a ensivre les oevres seint Pere l'apostre
son mestre. Et si atorna li seinz evesqes par tote l'eveschié de Lymoges et par la terre d'Aquitaine et par les proçaines contrees d'environ qe cil qi i habitoient venoient chascun an a l'eglise Seint
Estiene le premerein martyr qu'il avoit beneïe por faire lor orissons et si
aportoient lor offrendes et lor lumineres. Et qant il i avoient .iii. jorz demoré, il
estoient ensigniez de la seinte doctrine et sermonez, il recevoient
beneïçon del seint evesqe, si s'en repeiroient. Si grant grace li avoit nostre Sires donee q'il conoissoit tot pleinement les
pensees des homes. Il sermonoit et preechoit as genz de toz les
biens q'il pooit conter ne dire et lor ensignoit tot apertement les paroles de la
seinte Euvangile et sa
predicaton faisoit bien a dire et a croire, car nostre
Sires faisoit por lui mout de beaus miracles. Il rendoit as avugles lor
veües, si com je vos ai assez devant
dit, as sorz lor oïes, as clos lor aleüres, as muez lor paroles et les morz fesoit il resusciter
et revenir a vie et pluiseurs autres choses
fist il qi seroient [ fol. 141a] dignes de raconter, s'eles estoient escrites. Je, Aureliens, vous
ai raconté ce qe je ai oï de lui
et veü, puis q'il me baptiza
en l'eve del seint baptesme et puis q'il me fist
revenir en vie d'infer la ou je estoie, et ce qe je en oï
conter ses deciples et de lui meïsmes de sa boche. Encore racontast il en eus
tieus choses, car il voloit pluiseurs choses de lui celer qi
granz estoient et taire. Or ne vos conterai plus
de sa vie, se tant non com il trespassa de cest siecle
et parvint a la gloire q'il tant avoit deservie. 
Au .xl. ime an aprés la resurrection nostre
Signor Jesu Crist, qe Vaspasiens estoit empereres de Rome, estoit seinz Marceaus li bons evesqes en orissons
si com il avoit a costume. La s'aparut nostre
Seignor a lui, pleinz de mout grant clarté et molt grant resplendisseur, si dist :
"Frere, pais
soit a toi ! Tu seras tempre ensamble o moi en
la clarté qui ja ne prendra fin, por ce qe tu as obeï as comandemenz de mes
paroles." Qant ce oï li seinz confessorz, il fu
raempliz de mout grant joie,
si dist : "Beaus Sire, je sui aussint liez de ce qe je voi
ta face qe donc se je
estoie resuscitez de mort a vie fors de
ma sepouture. Tu ies Jesu Criz, li fiuz
Deu, mes sires et  mes mestres cui je vi, cui je conui, cui je ting, cui je amai, cui je ai
toz tens desirré a servir et a esgarder. Beaus Sire, ta parole m'est si douce q'ele
veint totes les doceurs del monde. Beaus Sire Jesu Criz, bons mestres, je deproi ta grant pitié, qe tu
comandes qe je soie receüz en la clarté qe tu as a moi promise et a toz ceus qi te
servent et aiment." Dont li dist nostre
Sires : "Chiers freres, au sisiesme jour vendrai je a toi et si te recevrai ensamble
o mes angeles et ensamble o les prophetes
et  les martyrs et ensamble o la torbe de virges et de
confessors, si te meterai ensamble o tes freres et serras entiers et parçoniers ensamble o eus de mon
regne." Atant s'en parti nostre Sires et li seinz evesqes apela toz ses freres, si lor nonça
et dist le jor q'il trespasseroit de ceste
vie et qe par nostre
Signor Jesu Crist le savoit certeinement. Lors prist
messages, si les envoia par totes les regions q'il
avoit  [ fol. 141b] converties. Si comanda qe tout le
pueple, et un
et autre, venissent a lui
et assemblassent, si
recevroient beneïçon et absolution de lor pechiez, car il lor
donroit ensint com il avoit de nostre Signor receüe ensamble o saint
Pere et les autres apostres. Qant ce oï li pueples q'il avoit
converti a vraie foi et tornez de lor creances, il s'esmurent por oïr sa seinte
predication et sa beneïçon
recevoir, einçois q'il partist d'eus ne de cest siecle. Il i vindrent cil d'Auvergne et Poitevin et cil de
Gascoigne et cil del Meine et les genz qi entor lui manoient es diverses
contrees, si assemblerent. Li seinz
evesqes estoit en veilles, en geunes et  en orissons. Et qant il estoit la nuit un
seul petit reposez, il se levoit et rendoit
a nostre Signor graces et loenges tresq'a l'eure de tierce et puis si chantoit messe por lui et por toz ceus q'il avoit
convertiz a foi et a creance et puis si preeschoit tresq'au
vespre et lors menjoit
un seul petit de pein et eve, noient el. 
Quant li jors aproisma q'il
devoit trespasser, li pueples qi la estoit assamblez li
proia q'il les
doctrinast et enseignast encore de ses seintes
paroles einçois q'il trespassast de ceste vie et lors issi li seinz
hom de la cité a la porte qe on apele Chaucine. La lor comença a sermoner et a preechier coment il devoient croire
et aorer Deu. Et aprés lor reconta coment Jesu Criz fu baptiziez
et coment il jeuna les .xl. jorz et coment il soffri
qe li deables le tempta et si lor ensigna coment nostre Sires avoit les apostres
doctrinez et ensigniez. Et si lor demostra com granz chose ce estoit
d'umilité, car par humilité pooit l'en venir la dont li
angele par lor orgueil, ce est del parmenable
regne, cheïrent et si lor disoit qe humilitez est la vertuz qi totes les
autres avoie et garde. Et si lor ensigna coment
il devoient vivre seintement et chastement et qe bien seüssent qe
de totes lor oevres lor covendroit raisson rendre devant le droiturier Jucheor et si lor dist q'il en
totes manieres haïssent avarice, car ele estoit
escomeniee ne ne meïssent mie lor
pensees [ fol. 141c] ne lor esperances en deliz ne en richesces qi tost sont trespassees et desfaillies, mes en Deu doit l'en avoir fiance et doit l'en
avoir a memoire l'example de richesces et del riche home dont li Euvangiles parole
et del lazere. De tieus choses
et d'autres parla li seinz hom tresqe au
vespre et dont fu il mout
constrains d'une maladie
de fievre, si lor fist beneïçon, si dist : "Nostre
Sires Dex vos puist beneïr par sa grace et si puist metre en vos le sens
de sa seinte sapience." Toz li pueples respondi
:"Amen". Et puis si lor dist encore : "Nostre Sires vos gart et beneïe
et ait merci de vos et vos doinst pes par sa grant misericorde, ce vos otroit Cil qi vos forma de tere et qi par son sanc vos rachata et qi poesté a par toz les siecles des siecles. Amen. " Et qant toz li pueples ot respondu "Amen", il se torna vers nostre Signor et si dist : 
"Biaus Sire Dex, Jesu Criz, bons
paistres, je te comanç les
brebis qe tu me conmandas a garder par saint
Pierre et or
les te recomant je par lui
meïsmes a garder qi ies
verais paistres et verais governeres qe tu lor soiez
deffendierres et  garde si voirement com tu les rachatas de ton precieus sanc qi Dex ies et Sires
par tot le siecle des siecles." Qant il ot einsi s'orisson finee et la beneïçon del
pueple, il se fist porter en l'eglisse seint
Estiene q'il avoit
establie et faite. La se mist il
a jenous devant l'autel et tendi ses
meins vers le ciel et fist s'orisson a nostre Signor
et si dist : "Beaus Sire
Dex, Jesu Criz qi ies mes
mestres et qi mon cors as
gardé netement tresq'a ceste heure de
conchieüre, qi m'envoias en ceste
contree por annoncier ton seintisme non et qi ne me deguerpesis mie en tribulations, encore vousisses tu que je fusse
povres, por ce qe li guerredons m'en
fust renduz es cieus, je te proi, beaus Sire, qe tu adreces si ma
voie qe li deable n'entendent a moi ne ne me
facent poor, einz soient si lor iols enobscurci par ta grant
clarté, q'il ne me puissent aproismier
ne troubler en la voie qe je
voeil  [ fol. 141d] a Toi faire. Beaus Sire, oevre a moi la porte de paradis qe tu m'as
promise, si qe cil qi est anemis d'umeine
lignie ne se puisse esleecier de moi." Qant il ot totes ces choses
dites, si dist au daerrein a nostre
Signor : "Beaus Sire Dex,  Jesu Criz cui ja toz tens ame, je te conmanç mon
esperit en tes seintes meins." Toz li pueples qi la estoit assamblez
de diverses contrees ploroit mout tendrement
et estoient a genous, si tendoient lor meins
vers le ciel et crioient a hautes
voiz por lor bon pastor q'il cremoient perdre. Il faisoit
signe de sa mein a toz ceus qi ploroient q'il
se teüssent et si disoit : "Beles
genz, taissiés voz! Dont n'oez vos com granz
loenges vienent del ciel ? Certes nostre Sires
vient a moi si com il me proumist." Tantost vindrent
li apostres et si grant clartez resplendi en l'eglise q'ele passoit de .vii. la clarté del soleil
et la voiz nostre Signor fu oïe
qi dist : "Beneoite arme, is de cest cors, car tu venis
ici de lointaignes contrees et si deguerpesis tes
parenz et obeïs a mes
conmandemenz. Por ce seras tu ensamble o moi
parmenablement en la clarté qi ja ne prendra
fin." Et puis qe cele voiz
fu oïe, se departi l'ame del seint
cors, si s'en ala el ciel ensamble o cele
grant clarté qui la estoit venue, si qe tuit cil qi la estoient assemblez le virent  et nostre Signor en gracierent
et loerent. Ce fu le jor devant des kalendes
de juin, si com cil qi i furent le raconterent. Dont fu oïe la voiz des angeles de totes parz
qi disoient : "Beaus Sire,
cil est beneürez qe tu
as receü et esleü ! Por ce
habitera il toz jorz ensamble o Toi es cieus parmenablement sanz fin." 
Quant ce vint a lendemein a ore de tierce, uns
palezineus fu aportez en l'eglisse qi ne se
pooit aidier de nul de ses membres et tantost com il fu atouchiez a la biere ou li
seinz cors gisoit, il fu gueriz
et sanez de sa grant maladie. Cil qi cest miracle virent
en gloirefierent nostre Signor qi
donoit a ses seinz si granz vertuz et si granz
poestés. Qant l'en porta son cors por enfoïr
et por [ fol. 142a] ensevelir a sa sepouture, le ciel aovrirent et donerent grant clarté et grant
lumiere, tresq'a tant qe li seinz
evesqes fu enterrez. Mil langues ne porroient mie dire, se je les avoie, le grant plorement et le grant criee qe li clerc et li pueples
i demenerent. Qant il fu enfoïz et mis en terre, li dervé et li avugle et cil qi estoient entrepris
de diverses enfermetez i venoient de lontaines contrees
et d'estranges regions, si i guerissoient par la merite
de monsigneur seint
Marcel et par la haute misericorde
de nostre Signor Jesu Crist
qi vit et regne parmenablement.
