Ci coumence li dialogues que Postumiens  et Gallus distrent
de seint Martin et des
moines d'Egypte si com Severus le raconte qi les
oï parler.Un jor avint qe je, Gallus,  [ fol. 114b] et mes chiers compains qi deciples fu seint Martin estions ensamble la ou
nos parlions de pluiseurs choses, Postumiens, uns miens tres chiers amis, vint devers
Orient et devers la terre d'Egypte ou il avoit .iii. anz demoré. Qant
je le vi, je fui mout liez
de sa venue, si l'acolai
et baisai et conmençames a plorer li uns
vers l'autre de
joie, et un pou aprés si nos
asseïmes. Dont me regarda Postumiens et si dist : " La ou je estoie es daerrenieres parties
d'Egypte, il me plot et vint en volenté
qe je m'en alasse a la mer. Qant je
i ving, je i trovai une nef chargie de
pluisors avoirs qi s'aparelloient a movoir por
aler a Nerbone. En cele
nuit si com je estoie couchiez me vint en avision qe tu venoies devant
moi et si me sambloit qe tu me voloies par la mein en cele
nef treire, por ce qe je i entrasse et qe je
ça venisse. Qant la nuiz fu trespassee et li
jors fu venuz et je fui levez del leu ou je
avoie geü, je me pensai de cele avision
qe je par songes
avoie veüe, si fui meintenant espris d'une si grant amor vers toi qe je entrai sanz demorance en la nef. Et
lors meümes, si venimes tant par la
volonté nostre Signor q'al trentime jor arivames a Marselle, et  de la ving
je ci au vintisme jor. Or est reison qe tu me faces grant feste,  puis qe j'ai por toi tante terre et tante mer trespassee." Je, Severus, respondi a Postumien qi tieus choses m'ot
contees :  " La ou tu estoies
en Egypte et tu
i demoroies, pensoie je le jor
et la nuit a toi. Mes or te prie je
qe tu nos racontes totes les aventures de ta voie et conment la
foi nostre Signor est en Orient
gardee, et qele riule et qele institutions
i est as moignes donee et quels miracles
et quels vertus nostre
Sires Jesu Criz i fet por ses serz qi l'aorent et servent et croient.
Et por ce qe la vie est molt annieuse a pluisors genz en ceste region et en ceste
contree, voudroie je de toi mout volentiers oïr et entendre s'il fait bon vivre et son
tens user en l'ermitage." A ces
paroles respondi  [ fol. 114c] Postumiens et si
dist : "Je ferai ce qe je te voi desirrer por ta volonté acomplir. Mes je
te pri qe tu me dies se li evesqe de ceste contree sont d'autel maniere qe je les lessai qant je me parti de ceste
contree." Lors respondi je : "Onqes ne demande tel chose, se tu l'as vraiement oï et seü, car aussi bien le ses tu conme je,
si com je cuit, et se tu ne le ses, nule chose n'est
miudre a oïr ne a entendre. Ce ne puis je mie
tere qe je ne te die et raconte tant solement de la chose tant com il en est. Un
i ot des evesqes qi plus aspres fu d'ensivre
seintes oevres qe li autre, si com je le sai
bien, car je fui ensamble o lui
adés, et si l'amai sor totes
creatures. Et qant il me sovient de lui et de ses
oevres, grant dolor me point
au cuer, por ce qu'il
nos a deguerpiz et lessiez. Et je m'esmerveil conment il fu si nostre amis et puis si nous deguerpi en tele
maniere. Mes por ce q'il n'est ore mie ne leus ne tens de
conter choses qi facent a plorer, te prie je qe
tu nos racontes ce qe tu nos avoies promis a dire, si
l'orrons et entenderons." Postumiens respondi : "Ensi voel je q'il
soit." Qant il ot ce dit nos nos teümes et feïmes pes, si
escoutames, et il trest son siege seur qoi il
seoit plus pres de moi. Si comença a parler
en tel maniere :
"Or a .iii. anz qe je me departi
de toi et je t'oi
salué, qe je entrai en mer a Nerbone, si corumes tant
a droites voiles croisies a propre vent bon
et droit qi nos feroit en la pope de
nostre nef sanz torment et sanz tempeste tant qe au quint jor getames nos ancres el port d'Aufriqe. De la
si nos plot par la volonté de nostre Signor a aler en Cartage et visiter les lius des seinz et meesmement la
sopouture de seint
Cyprien por aorer et feire noz orissons
si com resons est et droiture. Et quant vint au
quinzieme jor qe nos eümes la demoré, nos
revenimes au port, si entrames en noz nef. Et qant
nos fumes departi de la terre et noz voiles estoient estenduz
por corre en Alixandre, uns
venz traversains nos vint qi a molt pres nos
ot tormentez et periz. Mes li marinier qi
sage estoient geterent lor
ancres, car la terre nos  [ fol. 114d] aparoit auques proçaine. Quant la tempeste fu
trespassee, nos issimes en l'isle de Caphse ou nos ne trovames guaires de garisons qi bones nos fussent. Et
je qi plus fui ententis des autres as choses de l'isle a enqerre me parti de mes compaignons et si alai .iii. bones liues ensus del
rivage por cerchier et enqerre se
je aucune aventure i troveroie. Je n'oi mie loing alé, qant je i trovai un petit habitacle. Ce est une petite meson qi
d'ais estoit fete et coverte, non mie por ce q'ele doutast pluie, car
onqes ne plut en la contree, mes granz vens
i venoient par pluiseurs foiz et hisdeus. Il n'i avoit arbres ne blez qi semé i fussent qe li venz n'esrachassent. Mes en l'une
partie de la terre avoit montaignes devers
la mer qi les venz arrestoient. La encontre
croissoit herbe dont les brebiz de la contree avoient pouture. Et cil qi en cele terre habitoient vivoient de let et de pein d'orge. Et la costume si estoit tele en cele isle qe qant la semence estoit sor la
terre espandue q'ele estoit au trentiesme jor
meüre. Et cil qi habitoient en cele terre n'i arrestoient
por autre chose qe por ce q'il i estoient cuite de toz treus et delivres. Et cele
terre estoit la daerriene de la contree de Cyrene. Et si estoit molt procheine de l'entree des
deserz qi sont entre Aufriqe et Egypte par ou Chatons s'enfoï ensamble o son ost, qant il deguerpi
sa contree por Cesar qi voloit a force avoir l'empire de Rome dont Pompeus fu morz si com
Lucans tesmoigne. Lors m'en alai a l'abitacle qe je
veü avoie, si
trovai un viel home vestu d'une
pelice, si moloit orge a une
mein mole. Qant je et cil qi ensamble o moi
estoient l'eümes salué, il nos
reçut mout benignement, et si fu mout liez
de nostre venue. Et nos li deïsmes qe venz nos avoient amenez en cest rivage et q'encore atendions vent
covignable por entrer en mer et raler en nostre
voie. Aprés ce li demandames la nature de la
terre et de ceus qi i habitoient et s'il
i avoit nul crestien, car nos estions crestien
aussint. Qant li vielz hom oï ce, il
conmença a plorer de joie,  [ fol. 115a] si se lessa cheoir a nos piez. Quant il nos ot mout
besiez, il nos conmanda a fere nos
orisons a nostre Signor. Aprés s'i estendi sor terre piaus de moutons, si
nos fist asseoir deseure et puis si nos aporta a mengier tel viande com nostre Sires li avoit donee, la moitié d'un pein d'orge et un
faisselet d'une erbe dont j'ai oublié le non, mes douce chose estoit et de la
saveur de miel. Nous qatre i estions et li preudom
li quins. Si menjames et fumes repleni
et saoulé par la douçor de cele herbe qi mout estoit bone
et delitable." Qant je, Severus, oï dire Postumien tel chose, je començai a sorrire, si dis a Gaullum mon
compaignon : " Galle, qe t'en samble ? Dont ne fu-ce bons
demi peins d'orge et bone herbe dont .v. home
furent saoulé en tel
maniere ? " Dont en ot Postumiens un pou de vergoigne, por ce q'il me vit sorrire, si nos dist : " Je m'estoie pensé qe je vos raconteroie les
viandes qe cil hom nos avoit donees par .vii. jorz qe nos ensamble o lui fusmes, mes je m'en targerai ore qe Gallus n'en soit anuiez par trop longue parole et si vos conterai aprés ce qe nos
feïmes. Aprés ce qe li jorz et la nuit fu trespassee et li autres
jorz fu venuz, ne sai qanz de cels qi en cele
isle habitoient vindrent
a l'habitacle del preudome por nos visiter. Et cil nos distrent qe nostre ostes estoit
prestres, car il le nos avoit bien celé ne fet
ne nos en avoit demostrance. Aprés en alames a l'eglisse qi pres de .ii. liues
estoit loing de son habitacle et si estoit tote
avironnee d'une montaigne
et enclose et faite si basse de oevres de verges q'a paines i pooit nus hom ester droiz en son estant. Qant li services fu fez
et nos l'eümes oï 
et entendu, nos en repeirames ensamble o nostre
oste et ses compaignons. Si demandames
des costumes des genz de la terre et il nos distrent q'il ne vendoient ne n'achatoient ne n'avoient or ne argent ne ne savoient riens de larrecin ne
de boisdie ne ne voloient ne ne desirroient a avoir ne deniers ne monoie, car qant je voil doner a nostre oste .x. besanz, il n'en volt nul
prendre, einz jura qe por or ne por argent ne
porroit eglisse en la terre [estre] fete ne estoree.  [ fol. 115b] Mes se il estoit dedenz mis, elle en seroit destruite. Dont donames a nostre oste ce qe nos peümes soffrir
de nos vesteüres et il les reçut mout benignement. Lors
nos remanderent li notonier au rivage et nos partimes de nostre
oste, si nos en ralames a nos nes. Qant nos fumes
dedenz rentré, li marinier traistrent lor
ancres, si drecierent lor
voiles es mas. Li venz si feri qi tost nos
ot esquipez de la contree."
"Einsint en alames tant q'au .vii. ime jor venimes en Alixandre. La avoit entre
les evesqes et les moignes de la terre granz tençons et granz desputisons des
livres Origene et por
cele ochoison me departi je d'Alixandre. Si alai tant qe je ving en
Bethleem, un chastel qi
est a .vi. liues pres de Jerusalem. Adont en governoit l'eglisse seinz
Jeromes et estoit prestres
et mestres, car ce est une parroce al evesqe de la cité 
de Jerusalem. Et cil Jeromes estoit molt preudom et mout
seinz hom et ensigniez et endoctrinez de latin et de greu et d'ebreu, si q'il n'estoit nus qi se peüst
aparellier a sa science par clergie. Et je me merveil mout se vos n'avez oï de lui parler par les escritures q'il a
feites. " Gallus
dist : " Voirement en
avom nos bien oït parler et si le conoissons, car encore n'a mie .v. anz qe je liuç en
un sien livre q'il
avoit tretié et fait ou il reprenoit molt toute la nascion des
moignes et Belguisuns nostre compains se soloit molt
corrocier de ce qe li livres disoit qe li moignes mengoient
trop. Mes ce disoit il de ceus d'Orient, einçois qe de ceus
d'Occident. Et
neqedent il reprenoit toutes autres genz et d'avarice et d'orgueil et de toz autres
vices." Postumiens
dist : " Je fui ensamble
o lui .v. mois, si q'il avoit sovent bataille
encontre les malvés homes et li herite
le haoient, por ce q'il lor blasmoit
tot adés lor malveses errances. De la me departi je, si m'en ving en Alixandre. Qant je i oi mes freres visitez qi i arrestoient, je m'en alai es daerreinieres parties d'Egypte. La trovai je es deserz en l'ermitage pluisors moignes qi
i manoient et preudome
et seint  [ fol. 115c] home estoient."
"Longe chose seroit de raconter et de dire ce qe je i vi. Mes neqedent je vos conterai un petit
de pluiseurs choses qe je i ai veües. Pres
de l'ermitage sor la riviere del Nil, si a pluisors
abeïes. Tele i a ou il a cent moignes, en tele
i a meinz, en tele i a plus. Et si vivent solonc le
conmandement de lor abé, et quanq'il font ce est par lor abé, tele est lor riule. Et cil qi plus grant vertu ont en
eus et qi lor cuers ont
mielz esprovez ne s'en puent partir ne aler en l'ermitage por mener vie
solitaire se par le conmandement non de lor abé. Et c'est lor premeraine vertu q'il leissent
lor volentez por autrui voloirs aemplir
et feire. Et qant aucuns en est issus par volenté de son abé por aler en l'ermitage manoir, li abbes li envoie pein et autre viande tele
com lui plest dont ses cors puist estre sostenuz. Adont qant je
fui la venuz en cele terre, je i trovai par aventure un d'eus qi en
l'ermitage estoit alez manoir
novelement. Si avoit son habitacle fet
et establi pour mener
vie solitaire loing de l'abeïe dont il estoit
issus pres de .vi. luies. Et li envooit li abbes et trametoit pein par .ii. enfanz, si com
il estoit lor usages. Li enfant qi la estoient venu et le pain aporté avoient n'estoient mie de grant
aage, car li ainsnez n'avoit qe .xv. anz et li autres  .xii. anz. Si com il s'en repairoient la
voie q'il estoient venuz, uns
granz serpenz lor vint a l'encontre qi molt
estoit hisdeus et oribles. Qant li enfant
le virent, il n'en orent nule
poor. Et li serpenz vint tresqe devant lor
piez, si bessa le col et la teste aussi
conme s'il fust enchantez
par charmes. Lors le prist li mendres, si
l'en comença a mener ensamble o lui et si li fist
porter s'asfubleüre. Qant il entra en l'abeïe, il demena grant joie aussi
conme s'il eüst la beste veincue. Et
dont le deslia de s'asfubleüre qi sor li
estoit, si l'en lessa aler devant trestoz
ses freres qi l'esgardoient. Dont comencierent tuit li frere de
l'abeïe a dire  [ fol. 115d] li uns a l'autre que li enfant estoient en grant vertu. Qant li abbes sot
ceste chose, il ne vout mie qe li enfant s'en
orguellesissent, si les bati de verges molt
durement. Et puis si lor dist, por ce q'il
avoient demostré l'oevre qe nostre
Sires avoit por eus fet et bien lor dist q'il seüssent
qe cele oevre n'estoit mie par lor
fet, mes par la divine puissance et bien entendissent qe l'en doit nostre Signor servir en
humilité, non mie
gloirefier es signes ne es vertuz. Qant ceste chose
fu einsint trespassee et li seinz hom le sot a
cui li enfant avoient le pain aporté, il fu
mout dolenz por ce qe li abbes les avoit batuz por le miracle
qe nostre Signor avoit pour eus fait, si desfendi
a l'abbé  qe des ore en avant ne li
envoiast ne pein ne viande. "
"Einsi fu li seinz hom .viii. jorz qe onqes ne
menga. Si conmencierent ses membres
molt a amaigrir por la famine, mes sa vraie pensee n'alaschoit onqes qi a nostre Signor estoit
ententive. Ses cors alassoit por ce q'il
n'avoit viande, mes la foi qi ert vraie en lui et ferme duroit sanz
ochoison. Dont vint li abbes par la
volenté  del Seint Esperit a lui por demander qel vie il voudroit mener, q'il ne
lessoit qe peins li fust aportez par nul home. Qant cil vit l'abbé venir, il couru encontre, si li rendi graces de ce
q'il le venoit visiter, si l'en mena a sa celle. Et si com il
entroient dedenz ambedui ensamble, il virent un
corbellon pendre a l'entree del huis et si sentirent qe odeurs
de chaut pein en issoit. Puis si
regarderent, si le troverent aussint com s'il fust meintenant trez hors del feu. Mes il n'avoit mie forme ne samblance de pein de la contree, dont furent andui
esbahi. Et si sorent bien et conurent qe ce
estoit dons de nostre Signor. Dont dist li seinz hom a l'abbé qe nostre Sires li avoit
envoié por sa venue, et li abbes disoit qe non avoit, einz estoit por la vertu et por la foi q'il avoit en lui. Lors s'assistrent, si mengierent par grant joie cel pein qe nostre Sires lor
avoit envoié. Aprés prist  [ fol. 116a] congié li abbes, si s'en
revint en l'abeïe. Il raconta a ses freres cest miracle q'il avoit
veü. Dont furent il si esmeüz en lor corages de l'amour nostre Signor q'il distrent q'il
estoient molt chetif, qant il ensamble se tenoient ou il avoient humeine compaignie.
Dont s'en partirent pluisor et alerent en
l'ermitage por mener vie solitaire. Et je me
departi de la, si m'en entrai en
la premeraine partie del desert ou li hermite habitoient, et ce estoit loing de la riviere del Nil, pries de .xii. liues. Si
avoit ensamble o moi un des freres de la contree qi molt bien savoit les deserz et l'ermitage. Cil me mena par toz les leus qi divers
estoient ou nos veïmes plusors choses. "
"Tant alames qe nos trovames un viel moine qi habitoit
en une fosse au pié d'une grant
montaigne et la
avoit un puis dont il i avoit petit en trestoz les deserz, car je ne cuit que il en i eüst .ii. autres en tout l'ermitage. Cil vielz hom avoit un buef tant
solement qi ne faisoit autre chose en toz tens qe trere l'eaue del puis par l'engien d'une roe qi atornee i estoit, et a
ce feire avoit li bués assez travail, car li
puis avoit plus de mil piez de parfont. Devant cel puis
avoit un cortil qi toz estoit pleinz d'erbes qe li
vielz hom avoit semees. Et ce meesmes estoit contre la nature del
desert et del hermitage, car la grant chaleur del soleil et la terre qi
estoit arse et seche n'i lessoit venir
nule semence ne autre chose qi verdeur euïst ne
racine. Mes li granz travaus del seint home qi
la manoit et de sa beste donoit a la terre norreture, par ce q'il l'arosoit tout adés de l'eaue qi del puis estoit
traite. Et nous nos esmerveillames mout qant nos veïmes le cortil si repleni et si
charchié de beles herbes de verdes couleurs. De ces herbes tant
seulement vivoit li seinz hom et sa
beste, et de ce meïsmes nos dona li seinz hom
a mengier. Et la viç je tel chose,  Galle, qe tu par aventure ne creroies mie, car je vi le pot a totes les herbes qe nos
devions mengier bolir sanz feu, car la force del soleil
i est si granz et la chaleurs qu'ele  [ fol. 116b] sousfiroit bien a cuire les viandes de ceste contree. Qant nos eüsmes
mengié et vespres estoit ja auques
aprochié, il nos demanda se nos volions aler
esbanoier a un arbre qui pomiers a non, qi pres d'iluec estoit a .ii. liues et del fruit de cel arbre mengoit il a la
foie. Dont nos meümes tuit troi, si nos en alames a cel
arbre por
esbanoier et por veoir sa maniere, car autres
arbres n'a il en l'ermitage et de ceus meïsmes
mout petit. Neqedent [ne] sé je (voeil) dire dont il vienent ne coment, se il naissent de la nature del soleil et de
la chaleur ou se nostre
Sires qi seit les choses ançois q'eles aviegnent les
i faissoit nestre a oés les seinz hermites qi si serf estoient qi en
ces leus habiter devoient, car granz parties des seinz
homes qi habitent es parfons deserz vivent des fruis de ces arbres. Et qant nos
fusmes venuz a celui arbre ou nos seinz ostes nos menoit, nos i veïmes un grant lion qi desoz estoit arrestez por le serain et por la
froidure. Qant je le vi et mes
compeinz, nos en eümes si grant poor qe nos en
tramblames tuit. Et li seinz hom,
nostre ostes, ala avant sanz dotance et nos
le conmençames a sivir mout poorosement. Donc
conmanda li seinz hom a la beste q'ele se departisist d'iluec, et ele se trest
loing del arbre et donc s'arresta tant qe li
seinz hom eüst cuelli del fruit. Et tantost com elle l'en vit tenir en sa mein, si
acorut avant et li seinz hom l'en
dona et la
beste le prist aussi belement com une autre beste bien
dontee. Et qant ele en ot mengié, ele s'en parti et tint sa voie. Nous qi çou esgardames tuit pooreus peümes bien savoir
et entendre qe el seint home avoit mout de vraie foi
et de vertu, et qe en
nos avoit molt d'enfermeté de la char
humeine. Dont nos departimes de la. "
"Quant vint a la matinee, si nos en
alames. Si trovames un autre seint home samblant a
cestui, si com je vos conterai par brief
parole. Cil seinz hom manoit el desert en un pe- [ fol. 116c] -tit habitacle si estroit qe dui n'i peüssent mie gesir ensamble. Une leuve s'i estoit acostumee q'ele venoit
toz tens au seint home a l'eure q'il mengoit ne ne pooit
onqes de l'eure deceüe estre q'ele
n'i venist a point
et a tans. Et lors se couchoit a l'entree de la maissoncele tresq'a tant qe li seinz hom li donoit les mietes
de pein aussint conme de relief qi remanoit. Et qant il li
donoit a mengier, la louve li lechoit les
meinz, si s'en departoit. Mes un jor
avint par aventure qe li seinz hom convoia un sien
frere qi venuz l'estoit veoir, si ne
repaira tresq'a tant qe la nuiz fu
venue. Et ci dedenz revint la beste a l'eure q'ele estoit acostumee, si ne
trova mie de son signor dedenz l'abitacle. Ele le quist par tout et qant elle ne le pot trover, elle
vit un corbellon d'une part en un angle
pendre en qoi il
avoit .v. peins qi si conme je
croi estoient d'orge. La louve em prist
l'un, si le menga. Et qant elle
ot fait cele felonie, si se departi de la cele, si tint sa voie. Li hermites repaira, si
vit son corbellon deslié de la ou il l'avoit atachié ne
ne trova mie de son pein le conte. Dont sot il bien c'on li avoit fait damage, mes il ne savoit qi. Et si trova il les mietes la ou la
love avoit mengié del pein a l'entree
de la cele. Mes qant vint lendemein, la beste qui savoit bien q'ele avoit
mesfeit, ne fu tant hardie q'ele revenist
ne au secont jor ne au tierz. Li hermites si en fu molt
dolenz por ce q'il avoit perdue sa
compaignie. Au daerrein en fist il s'orisson
a nostre Signor q'il li rendist, s'a lui plaisoit, s'ele estoit en vie remese. Qant vint aprés
le septime jor, la beste revint au mengier del
seint home, si com ele estoit devant acostumee. Et
qant ele vit le seint home, vos peüssiez veoir, se vos i fussiez, q'ele avoit vergoigne de ce
q'ele mesfet avoit et q'ele s'en repentoit. Ele n'osoit avant aproismier
ne amont esgarder, einz avoit sa veüe vers terre
abessie et si sembloit
q'ele reqeïst pardon par le signe q'ele faisoit.  [ fol. 116d] Quant li hermites la vit si dolente, il la conmanda avant venir, si li conmença a sa mein
a aplanoier la teste, et puis si li dona .ii. tans de
pein q'il ne soloit. Einsi ot le leuve le pardon del
seint hermite. Et por ce qe ne samble chose mal creable qe je vos ai
dite, je vos conterai plus grant merveille
et plus grant miracle. Et ce sace Dex qe je ne
vos controverei nule chose ne ne vos conterai
se ce non qe je ai veü ou oï dire et raconter des seinz homes qi l'en doit bien croire."
"Pluiseurs hermites habitoient en l'ermitage qi
n'ont mie celes ne habitacles ou il arrestent
onques et cels apelent il
anacorintes. Cil vivent d'erbes
et de racines et si n'arrestent onqes por manage en un seul leu, por
ce qe il ne voelent qe nules genz les hantent, mes la ou la nuit les prent arrestent il tresq'a
lendemein a l'ajorner et sont adés en orissons
et en proieres. Un en avoit en cel desert de cele
maniere qi molt estoit seinz hom, cui dui moine de la
contree de Nitre qi molt estoit
diverse terre et loing assise vindrent qerre por les vertuz
et por la seintee q'il oïrent de lui
raconter et dire, car il avoit esté
molt lor compeins et lor amis en lor
abeïe. Qant il vindrent en l'ermitage, si le conmencierent
a querre molt longement, tant q'a .vii. mois le troverent es daerraines parties des deserz. La avoit li seinz hermites habité .xii. anz par ces parties qi molt estoient oribles
et sauvages. Et ja fust ce q'il
n'eüst cure de la conpaignie de nul
home, il ne s'enfui mie qant il vit cels q'il conoissoit, einz fu ensamble o eus
par trois jors et leur conta pluiseurs choses. Au qart
jor qant il orent pris congié, li seinz hom les conmença a convoier
par la grant desertine et si com il aloient ensamble, il virent une lionesse a eus venir
qi mout estoit grande a desmesure. Qant la
bieste vint devant eus, elle se
lessa cheoir as piez del seint hermite, si
conmença a plorer et a muire
et a gemir, aussi conme se ele li
reqisist aïde. Li moine en
orent grant pitié et cil plus  [ fol. 117a]  meesmement qui elle avoit requis d'aïde. Dont se leva la lionesse
de la ou ele gisoit devant eus, si s'en ala avant et il la suirent. Et si
com ele s'en aloit, si arrestoit molt
sovent et  regardoit
arriere, par ce savoient il bien q'ele voloit q'il la sivissent. Que
vos diroie je plus ? Tant
les mena la beste q'il vindrent a sa fosse ou
elle avoit .v. lionceaus norris qi ja estoient auques
granz, mes avugle avoient esté nez ne encore n'avoient il point de veüe, et por
ce en estoit la mere tristre et dolente. Dont prist la mere ses lionceaus, si les aporta jus de la
roce, si les mist devant les piez del seint
hermite. Lors sot bien li seinz hom qe la beste voloit
et demandoit, si fist
s'orisson a nostre Signor. Et puis
mist sa mein as iols des lionceaus et tantost orent il veüe qe onqes mais n'avoient eüe. Lors se departirent li moine del seint hermite q'il avoient
visité et si
raconterent cest miracle q'il avoient
veü. Mes encore vos conterai je plus grant
merveille, car si conme je oï
conter, la lionesse vint au chief de .v. jorz au seint
home et si li
aporta une pel molt bele de ne sai quel beste, si li
dona por le gueredon q'il li avoit fait et por le service. Et li
seinz hermites le prist qi ne desdeigna mie le don de la
beste, einz covri son cors de la pel de totes parz. Et
cest miracle oï je conter et dire."
"En cele region avoit un autre hermite qi autele vie
menoit, com cil dont je vos ai
conté et dit. Et si habitoit en une autre partie
del desert ou pou venoit nule
creature humeine. Qant cil seinz hom vint premiers
en l'ermitage, il vivoit
d'erbes et de racines, si conme la costume estoit, mes il ne savoit eslire ne connoistre les queles estoient
saines ne les qeles nuisables, et legiere chose
n'est mie a conoistre par la force la
savor des herbes ne des racines, car eles estoient
ovelment doces, mes n'estoient pas d'une meïsme
nature, einz en i avoit assez de teles qe mortel venim portoient. Li hermites qi n'en conoissoit nules mengoit aussi bien les unes conme les au- [ fol. 117b] -tres tant qe grant mal l'em pristrent et si en fu tormentez de griés doleurs dedenz
son cors, car par les malveses herbes q'il
mengoit ne l'en pooit nules des bones demorer el ventreil q'il ne les
rendist par vomite. Tant soffri il ceste malaise q'il lessa tout le
mengier, tant resoignoit les doleurs qe les herbes li faisoient soffrir. Einsi
jeuna .vii. jorz tant qe pres aloit q'il ne defailloit par la famine. Dont vint
a lui une beste, si s'arresta en sa presence, si esgarda un fais d'erbes qe li hermites avoit
cuellies un jor devant, mes il nes osoit atouchier ne
mengier, et la beste les conmença
a sa bouche a eslire et a desevrer et torner d'une part les malveses. Par cest example aprist li
seinz hom qeles herbes il devoit mengier et les qels non et einsint eschapa il
de la famine par l'enseignement de la beste, et ce fu assez
beaus miracles. Mes longe chose seroit de raconter
et de dire les oevres qe je vi en l'ermitage et qi i habitent et qe je i oï dire autrui qui veü l'avoit, car je i fui un an et .vii. mois. Et plus m'esmerveilloie je des
miracles et des vertuz qe je i veoie
et qe je i ooie conter et dire qe je ne feïsse de ce qe je
avoie en si haut proposement com de la aler et de ce com je i pooie
mener si grief vie. Et mout sovent de tant com je
i fui, habitai je ensamble o le viel hom qi avoit
le puis et le buef et le cortil as bones herbes, car
ce estoit ma miudre viande." Ce sont les
paroles Postumien
a Gaullum et a Severum, les
deciples seint Martin qi les escoutoient.
"La fui je, dist
Postumiens, a .ii. abeïes qe seinz
Antoines li hermites fist, et encore i sont si deciple
et habitent. Et si fui el liu ou seinz Pols li premiers hermites habita en sa
vie et si
viç la Roge Mer qi
pres est d'icele contree, et si
monte el mont de Synaÿ, mes ce ne fu mie tout en som, car il est si hauz
qe nus humeinz hom ne porroit parvenir a la
hautece. La entor habitoit uns hermites de cels qi estoient
apielé en- [ fol. 117c] -acorinthe qui ne vivoit se d'erbes
non et de racines et qi ne voloit avoir
conpaignie de nule humeine creature. Celui quis
je mout longuement, mes onqes ne le poi veoir ne
trover en nule maniere. Mes il me fu
conté et dit q'il avoit en cel
hermitage habité .l. anz ne onqes
n'i avoit
eüt vesteüre, einz estoit si coverz
de poil qui de lui issoit et de ses chevels q'il en
covroit sa nuece. Meint religieus homes l'alerent querre, por ce q'il
voloient a lui parler, mes tantost com il les
apercevoit, si s'enfuioit
le grant cours par les derrubans de la desertine. Et dedenz
cez .l. anz ne se lessa il onqes veoir ne a parler de nul
home fors q'a un tant solement et je croi qe cil qi a lui
parla l'avoit deservi par sa vraie
foi et par boines
oevres. Et entre pluisors autres paroles qe cil hom parla a ce seint
hermite li demanda il por qoi ce
estoit qe il s'eschivoit einsi de toz
homes. Li seinz hermites li respondi qe cil qi estoit hantez d'omes et avoit lor solax et lor
compaignie ne pooit mie estre
legierement hantez des seinz angeles. Et por ceste chose
disoient li boen home de la contree qe li angele visitoient sovent cel seint
hermite. "
"Quant je me fui departiz del mont de Synaÿ, je m'en repairai arriere a la riviere del Nil ou il avoit pluisors abeïes d'une part et d'autre et je
alai partout veoir lor leus et lor afaires. La
en viç je une ou il avoit .c. freres si com
je vos ai devant dit et en un autre leu .ii. mile et el tierz .iii. mile qi toz
vivoient par ruile et tenoient obedience. Et si ne cuidiez mie qu'entr'eus qi estoient
ensamble eüst meinz de vertu qu'en pluisors
autres qi partiz s'estoient des humeines conpaignies, car ce estoient tuit
seint home et esleü. Et lor premeraine vertuz si
estoit obedience qi mout est grande, ne nuz n'i estoit receüz de l'abé por
arrester en compaignies, s'il n'estoit premierement essaiez et bien esprovez q'il fust de bones
meurs et de bone vie. Dont je
vos conterai un mout  [ fol. 117d] biau miracle d'obedience qui la estoit novelement avenuz. "
"Uns hom avoit deguerpi les seculers conseus et cest siecle
pleinement, si estoit venuz a un abé qui
ja avoit un covent assamblé de seinz
homes, si le conmença molt a angoissier
et a priier q'il le receüst
ensamble o eus en lor confrarie. Li abbes
li conmença a metre meintes choses devant et li dist qe
li travaus de l'ordre estoit molt griez
a soffrir et ses
conmandemenz estoient si dur qe molt li covendroit avoir
grant pacience qi les voudroit acomplir et faire, mes esleüst un autre liu ou il se venquist par plus legiere ordre, et si ne
conmençast mie chose q'il ne
peüst parfaire. Mes cil ne se vout onqes movoir por
parole qe li abbes li seüst dire, ainz dist q'il garderoit si del tout obedience, qe se li
abbes li conmandoit a entrer en un feu, q'il ne le refuseroit
mie, ainz i enterroit. Qant li abbes l'oï parler si hardiement, il se pensa q'il l'esproveroit s'il disoit voir ou non. A cele heure eschaufoit l'en le for par aventure et si estoit ja pleinement espris li feuz
dedenz, si conme por le pein cuire. La conmanda
li abbes celui q'il i entrast, s'il ses conmanz voloit aemplir
et feire. Qant cil oï ce, par la grant foi et par la
grant volenté q'il avoit a nostre
Signor et por ce
q'il ne voloit mie trespasser obedience ne resoigna il mie les flambes ne la grant chaleur
desmesuree, einz i entra dedenz sanz atargement et meintenant perdi la
grant chaleur sa force, aussi com elle fist
jadiz, qant li troi enfant furent mis en la
fornaise et la nature sormontee, quant il meïsmes qi cuidoit ardoir n'ot nul autre mal qe se il fust arrosez de
doce rosee. Qant li abbes le vit,
il fu molt dolenz, por ce q'il li avoit ce
conmandé et liez d'autre partie por le haut
miracle. Einsi fu cil beneürez et  provez par les
conmanz q'il avoit aempliz d'obedience. "
"En cele abeïe meesmement avint ce miracle qe je
vos conterai ja.  [ fol. 118a]  Et adont qant je i fui, estoit novelement avenu, si com l'en
le me conta et dist, q'uns autres hom estranges vint a celui abé 
meïsmes, si li proia mout de lui reçoivre. Et li abbes dist
q'il le receveroit, s'il voloit aemplir les conmandemenz d'obedience. Cil li dist et  ot en couvent q'il ne li conmanderoit ja chose q'il ne feïst mout volontiers et sanz male pensee et qu'il en lui averoit
pacience vraie. Qant ce oï li abbes, il se pensa qu'il l'esproveroit par savoir s'il auroit
pacience. Adont tenoit li abbes une verge q'il
portoit en sa mein, et grant piece avoit q'ele estoit sechiee. Cele bouta li abbes en terre, si conmanda a celui qi la estoit venuz q'il tant l'arrosast d'eaue qe ele fust raverdie. Et ce estoit tout contre nature, car la verge estoit
grant tens avoit toute seche. Einsint prist cil
le grief conmandement, si conmença la verge a aroser [d'iaue] q'il aportoit chascun jor seur ses espaules
de la riviere del Nil qi ensuz
de la estoit pres de .ii. liues. Or esgardez vous qi ce
escoutez, se ce n'estoit grief penance
qe cil avoit entrepris a feire por aemplir les conmandemenz d'obedience.  Einsi esploita cil tout
le premerein an, qe onqes ne cessa d'eaue aporter et d'arroser la verge, mes onqes ne se pot aperçoivre q'ele
en raverdeïst de noient, mes la vertu
d'obedience duroit par son travail. Et einsi passa
l'autre an qe onqes ne
fina de traveillier et le tierz an ausint tres qe pries de la fin, et adonc
conmança la verge par la vertu de nostre
Signor a raverdir et a florir. Et je
meïsmes, fait Postumiens  a Severum et a Gaulum son compaignon, viç
dedenz l'abeïe le buisson de cele verge tout vert et portant fuelles, et si l'i let l'en por ce q'il porte tesmoignage com grant chose est de foi et d'obedience. Et bien sachiez que ançois seroit
li jorz trespassés et la
nuis venue, qe je voz eüsse contees
et retreites les granz vertuz qe je ai veües
et oïes conter. Et por ce les entrelesserai
je, se je voz avoie conté d'un jovencel qi de la contree d'Aise estoit nez. "
"Cil jovenceaus, si com je vos di,  [ fol. 118b]  estoit nez de la contree d'Aise mout riches, si avoit un fil
de sa feme. Qe vos diroie je lonc
conte ? Il vint en Egypte et vit pluiseurs tabernacles de seinz
homes et molt li plot cele vie a mener, car uns seinz hermites, Jehans avoit
non, l'avoit mout
ensignié et doctriné de la parole de
salu. Que vos diroie je plus? Ne
demora mie lonc tens q'il entra en l'ermitage por mener seinte vie
et solitaire. Et en petit de tens se
prova il si belement par jeunes, par humilité, par ferme
foi q'il fu inguaus de vertu a pluiseurs
anciens homes qi
mené i avoient bone vie et pure, mes li deables li mist une pensee au cuer au chief de .iiii. anz q'il ot cele bone vie menee qe plus droituriere chose seroit et plus
acceptable a Deu q'il s'en
ralast en son païs a sa feme et a son fil
et a sa mesnie, qe ce q'il se fust
si mis del tout hors del siecle et lessast cels q'il
devoit garder por vivre
a doleur et a paine. Par ceste fole pensee
lessa il sa celle et l'ermitage ou il avoit premiers
proposé a estre toz les jorz de sa
vie. Mes qant il vint a l'abeïe
plus proceine et ou il
avoit premiers aussi esté, il conta a ses freres l'ochoison
por qoi il issoit de l'ermitage. Et tuit li
conmencierent molt durement a blasmer, et li
abbes devant toz les autres. Mes la male pensee qi li
estoit entree el cuer n'en pooit partir por chose qe l'en li
deïst, car totes eures se departi il de ses
freres qi mout grant doel en
demenerent. Mes il n'ot mie mout loing
alé ensus de l'abeïe, qant li deables li entra el
cors qi le comença si a tormenter qe il prist lui meïsmes a despechier a ses denz
et a gieter escume par la bouche. Lors le pristrent
li frere, si le reporterent
arriere, si li lierent les meinz et les piez si com
il li estoit besoinz. Aprés ce grant tens q'il
ot esté einsi gardé, fu il delivrés del anemi par les orissons des seinz homes. Et qant il fu gueriz, si repaira isnelement en l'ermitage, et si fu
chastiiés par ceste chose, si dona as autres
examples qi [ fol. 118c] aprés lui estoient a venir, q'il
ne fussent mie si souspris par la vanité de lor folles pensees qu'il en deguerpissent les bones oevres q'il avoient conmencié a faire. "
"Or vous ai je ces choses contees et dites de miracles et de vertuz qe nostre Sires fait por ses
serz en Egypte, ce vos en sousfisse. Mais por ce qe je vos ai
conté ce q'il vos plot a oïr ou plus, ce
quiç, qe je ne vos deüsse
dire, je te proi, Severe, qe tu me racontes de ton Martin qi
arcevesqes fu de Tors aucune chose, car je desirre
mout ses fais a oïr et a entendre." Severus li respondi :
"Et qe t'en porroie
je dire dont ne te sosfist li livres qe tu sez qe je fis des
vertuz et des miracles q'il fist
et de sa vie ? " Postumiens respondi : " Li livres en qoi sa vie estoit escrite qe
tu feïs ne se
departi pieça de moi et se tu le reconoissoies, je le te mosterroie." Lors
traist le livre desoz sa vesteüre, si l'ovri. Si dist a Severum et a Gaulum : "Veez ici
toute sa vie escrite et cis
livres a esté mes compeinz et mes confors par terre
et par mer et par tout mon
pelerinage. Et je te raconterei tot pleinement ou il
a esté portez, et si n'est nus leus en tout cest siecle que la matere de si
beneüreuse estoire ne soit contee et dite. "
"Au premier l'emporta de toi a Rome Paulius uns seinz hom et dont fu il raviz
par tote la cité. Et cil qi le livre vendoient l'amoient mout, car
il n'en vendoient nul autre tant cier. Et qant je oi la mer trespassee et je
ving en Aufriqe, si trovai je qe l'en le lissoit par tote Chartage et tuit l'avoient fors uns seus prestres qi avoit non Cyrenenses, mes il l'escrist par moi, car je l'en prestai l'exemplaire. Et qe diroie
je d'Alexandre ? La conoist l'en aussi bien et seit con tu meïsmes le
ses qi le feïs, et en Egypte et en la terre de Nitre et en la contree
de Thebes et par tout le regne d'Inde et meesmement el parfont hermitage trovai je
un viel home qi le lissoit. Et a celui dis
je qe j'estoie  [ fol. 118d] mout tes amis et tes famuliers. Et il me proia
et pluiseurs autres freres, se je revenoie ja en ceste terre et je te trovoie haitié, qe
je te proiasse tant qe tu acompleïsses le livre
qe tu as fet des vertuz au seint home qe tu as
trespassees. Or me di donqes et saces bien qe je ne voel
mie oïr les choses qi sont escrites, mes celes que tu as trespassees, por
ce q'eles n'anuiassent a ceus qi les leüssent." Dont respondi Severus a Postumien et si dist : "Postumien, la ou je t'oï raconter et dire les vertuz des seinz
homes qe tu nos as
dites, si pensoie je qe totes les choses qe chascuns
a faites, eüst fait Martins,
li arcevesqes de Tors, molt legierement. Et encore nos aies tu
hautes choses contees et dites,  je n'ai nule rien oï
de toi, sauve la pais des seinz homes dont tu as
parlé, qu'il n'ait fait plus grandes. Mes einsi com il me samble
et com je regehis qe l'en ne doit les vertuz
ne les miracles de saint Martin ne ses merites metre a nul home
qi ores soit en vie, einsi me samble il qe ce soit felonie qe l'en le [mete] de nule rien a la condition de hermite ne d'enacorinte, car li hermite sont fors de toz les
empeechemenz de cest siecle, et si ne pensent tant
solement fors as oevres del ciel, et si ne
font riens se ce non qe li angele lor enseignent. Mes
cil fu enmi la compaignie del siecle et entre la conversation del pueple et entre les clers qi sovent le gaitoient et entre
les evesqes qi forsenoient et de lui avoient
envie et chascun
jor avoit paines et escandres. Et parmi tout ce fu il
fondés de si granz vertuz q'il fist auteus miracles ou grignors, com nos
oïmes onqes conter, qe
hermites feïssent qi
devant lui fussent ne ne soient encore en l'ermitage. Qeles vices
seroit ce, qi si mal droituriers seroit qi ne diroit qe seinz
Martins fust plus puissanz par droit qe nus de ceus dont tu nos as
conté ? Saces bien q'il fu
chevaliers, q'il se combati el felon leu et eschapa ensamble o la victoire, mes cil sont chevalier juwel qi sont en l'ermitage, car il font ivelment par eus seus lor batailles. Or lessons ester
toutes  [ fol. 119a] ces choses. S'a eus
et a lui avoit esté une meesme victoire ivelment, n'i seroit mie ivel gloire, et encore nos aies tu dites et racontees meintes beles
miracles, tu ne nos as mie raconté qe nus d'eus resuscitast
onqes nul home de mort a vie. Et por ce te di je que l'en ne doit nul metre ne confermer
a seint Martin. Et se tu
t'esmerveilles de ce qe les flambes ne firent
mal al egyptien qi jut en la fornese, saces qe les
flambes ne li feu n'osoient trespasser le comandement de cestuy, et se tu dis qe la cruiautés des bestes salvages estoit
apaisie por l'anacorinte dont tu m'as conté, saces aussi qe cil curoit
et guerissoit de toz les venins des serpenz et apaisoit
aussint les rages des bestes sauvages et curoit et sanoit par sa parole ceus qi
estoient entrepris del deable, voire meesmement par la frange de sa vesteüre, et se tu paroles de celui qui de ses cheveus estoit coverz ne n'avoit
autre vesteüre, et por ce cuidoit l'en q'il fust visitez des
angeles, saces bien qe li angele
parloient a cestui cascun jor. Et por ce est il
reisons qe tu
rejehisses qe totes cez vertuz
q'il firent et qe tu as racontees furent en seint
Martin et il ne furent mie puissanz de totes
celes faire qe seinz Martins
fist." 
Postumiens respondi et dist : "Tu paroles ausint a moi come se je
ne seüsse qe tu me contes. Si faz, je le sai bien, mes toz tens loerai je les moines d'Egypte et les anacorintes et les hermites, et devant toz cels
loerai je seint Martin ne je n'oseroie mie a lui comparer evesqes ne moines qe je conoisse, ce tesmoigne
Egypte et toute Syre et tote la contree de Ethyope 
et Inde, et par tote la
terre des Turs en est ja la noviele alee et le set l'en par
tote Hermenie et par Bosfore qi est daerreine des parties d'Inde, et si le sevent et conoissent tuit cil qi
habitent es daerreines parties d'occean, ce est la grant mer qi tot le mont avirone. Et en cest leu ou il habita le conoist l'en meins q'en totes autres
regions, prestre et clerc et roi et conte et prince et li pueples ne le voelent conoistre, car s'il le conneüssent
et creüssent ses granz ver- [ fol. 119b] -tus et ses grans miracles, il deguerpeïssent lor vices et lor
males oevres. Encore ai je grant honte de ramentoivre ce qe
je oï l'autre jor a un maleüreus
dire, car il dist qe el livre qe tu feïs avoies
tu menti de pluiseurs choses, et je sai bien qe ce qe je li oï dire ne fu mie voiz d'ome, ainz fu voiz de deable, ne par ce
n'en abessa seinz
Martins de noient, mes il fu par sa parole encontre la foi de la seinte Euvangile, car nostre Sires meïsmes dist qe les oevres qe
seinz Martins acompli
et fist de noient aconplir et feire tuit cil qi feel estoient. Mes li maleüreus qi en nostre Signor ne croient
ne en lui fiance n'avoient avoient honte et ont encore des miracles qe nostre Sires fait et faisoit por les
seinz homes, por ce q'il n'en volt nules por eus feire. Mes por ce qe nos volons d'autre chose
traitier et parler, lessons de ceus le memorie
et la parole et si me raconte avant les oevres de
seint Martin qe je ai molt
desirré."
Severus respondi a Postumien et si dist
 : " Tu deveroies mielz demander, si com je cuiç, solonc droiture ce qe tu me
rueves conter et dire a celui qi tout adés fu ses
deciples, car li deciples seit mius les oevres de son
mestre qe nus autres. Et ce est Gallus qi ensamble o lui fu tres s'enfance et por ce qe je ai
le livre fait qi ja est
racontés et leüs par pluiseurs terres, si
com tu meïsmes me racontes, por ce est il drois q'il avant nos raconte
l'estoire, car si come je ai dit devant, il le doit
feire. Et si ne li doit mie grever ne anuier de raconter les feis de seint Martin ne les examples." Lors
respondi Gaulus et si
dist : "Encore ne soie je mie si dignes
de raconter si grant oevre, li example d'obedience qe Postumiens nos raconte me constreint a ce
qe je ne refusie mie ce qe vos mes rovez et proiés qe je die, mes je me criem molt qe mes paroles ne soient mie si bien assises com les pluisors qe vos avez oïes, mes nonporqant je
vos conterai ce qe je en aurai veü  [ fol. 119c] a la plus bele maniere qe je porai et saurai." Dont dist Postumiens : "Galle, di et parole
seürement, car je rejehis et croi qe, se tu estoies mus et sanz
parole et tu de seint Martin parler voloies
et ses fez raconter, qe tu ta
parole raveroies, aussint conme Zacharie le rot por demonstrer le non
seint Jehan
Baptiste. Mes or conmence heitiement
et si nos raconte ce qe tu en sez
et veïs, car nos avons
auqes de tens gasté  en autres paroles et la nuiz aproche qi nos semont
qe tu de conter ne targes mie." 
Adonc conmença Gallus en tel maniere a parler et si dist : "Il me
covient el conmencement garder qe je ne reconte mie ce qe
Severus en a
conté et dit en son livre et si me covient trespasser ce
q'il fist qant il fu chevaliers
au siecle et qant il fu moines et ce qe li autre en vont contant q'il ont as
autres oï conter et dire, einz vos dirai
ce qe je en ai veü a mes iols tant com je fui ensamble
o lui et en sa compaignie. Aprés ce petit de
jorz qe je oi deguerpi le siecle et qe je fui venuz en sa
compaignie, il avint q'il aloit au mostier et je
et pluiseur autre clerc o lui ensamble. En la voie
vint uns povres hom a lui qui avoit mout peu de dras
et si fesoit mout froit si com el tens d'yver, si li
proia molt doucement por Deu q'il donast aucune vesteüre. Li seinz hom ot pitié  del
povre home, si apela son archediacre qi de ses choses estoit
procureres, si li proia et coumanda q'il vestist cel povre home sanz atargier. Aprés ce entra el mostier, si ala seoir el secretaire toz
seus, si com il avoit a us et a costume, car ja  tant li prestre ne li clerc ne parlassent el mostier de lor (be)besoignes ne ne seïssent por lor afaires qe li seinz
hom s'en mellast et q'il fust ailleurs qu'en liu
solitaire. Et bien sachiez qu'en
l'eglisse ne li vit onqes nus seoir, ne
enz el liu secretaire ou il seoit seuz,  ne seoit il mie seur chaere, mes seur une selete a .iii. piez. Mes je vos di et jure
par Deu et si en ai
je grant honte de ce qe je le conte  [ fol. 119d] qe je le vi seoir en l'eglisse en haut aussi come sor un roial siege et si n'estoit ne fez ne atornez par oevre humeine. Mes ce vos en voel je lessier, si vos dirai del povre
home qi tant fist q'il vint ens el secretaire, la ou li seinz evesqes estoit en orissons et si li dist qe li
clers qui il avoit conmandé ne li avoit pas
doné sa vesteüre. Quant li seinz hom l'oï, il osta sa cote desoz sa
vesteüre si coiement qe li
povres hom ne le vit mie, et puis li dona et se li
conmanda q'il se departisist d'iluec isnelement. Aprés ce un petit
revint li arcediacres au seint evesqe et si li dist qe li pueples l'atendoit por chanter si com il estoit
acostumé. Il respondi et si dist q'il
covendroit premiers le povre vestir et q'il ne porroit aler a l'eglisse, se li povres n'avoit vesteüre, tout ce disoit il de lui meïsmes. Li archediacres qi n'entendoit mie a la parole dist a la fin q'il
n'avoit onqes puis veü le povre. Li seinz hom li dist q'il li aportast la
vesteüre q'il avoit aparellie et li povres n'en remanroit mie
longement a vestir. Dont fu li clers constreinz
de la parole et par besoing et par ice s'en corut erranment a la
taverne qi plus estoit del mostier proceine, si acheta
une noire vesteüre dure et corte .v. deniers, si l'aporta devant
seint Martin, si li mist
toz iriés a ses piez, si li
dist : "Veez ici la
vesteüre, mes li povres n'i
est mie." Lors la prist li seinz hom sanz
corrocier, si dist a l'arcediacre qi
aportee l'avoit q'il alast fors
de la secretaire un petit, et ce disoit il, por ce q'il voloit
coiement vestir cele vesteüre el leu de cele q'il avoit donee au
povre, si com il fist, car il estoit desnuez desoz s'affubleüre, et si se penoit
mout qe l'en ne peüst apercevoir
ceste oevre q'il avoit fete. Mes
conment peüst estre celee ceste chose qe li seinz hom avoit
faite par grant misericorde ?  Ce ne puet
estre qe les oevres des seinz soient si reusees qe l'en nes sace, car il voellent ou non, lor convient dire a ceus qi lor demandent.  [ fol. 120a]  Si com li seinz hom ala a l'autel por chanter la messe, toz revestuz deseure cele
vesteüre, et il ot beneï l'autel, nos veïmes une flambe
issir de son chief qi s'estendoit en haut et ce estoit une chose dont nos
molt nos esmerveillions. Ce virent pluiseur dou
pueple, et non mie grant
partie, et une des virges qi en l'eglisse estoit et uns prestres et  .iiii. moine
tant solement, ne plus de genz ne le virent. Et si ne
vos sai dire l'ochoison por qoi toz ne le porent
veoir ne la raisson, car nos ne savons mie
juchier des oevres nostre Signor et ce fu haute oevre et bel miracle. "
"En cel tens meïsmes avoie je un oncle qi Evanchius estoit
apelez et crestiens baptiziez estoit, mes au
siecle se tenoit, si estoit ensigniez des aferes de cest
monde, si conme meint autre preudome sont. Celui prist
une si granz enfertez et si orible qe tuit cil qi le
veoient cuidoient q'il deüst
trespasser de cest siecle. Si com il estoit en tel point, il
manda seint Martin q'il venist a lui. Li seinz hom i
ala erranment, mes ançois q'il
parvenist enmi voie, senti li malades la vertu del
seint home et reçut
santé meintenant en l'eure si grant q'il vint encontre nos qi a lui venions. Qant
vint a lendemein, li seinz archevesqes s'en vout aler. Li preudom li proia mout
docement q'il pardemorast tout ce jor, et tant li dist q'il demora a la parfin par
sa proiere. "
"En cel meïsme jor avint q'uns serpenz
poinst un serjant de la meson, si l'envenima de mortel venim. L'en le vint
anoncier au signeur de la meson, si li dist l'en qe uns serpenz avoit envenimé un de ses
serjanz, si traioit ja a fin ne n'i avoit nus esperance de
vie. Qant Evanchius l'entendi, il meïsmes i corut, si
le prist a son col, si l'emporta
as piez seint
Martin. Et li venins estoit ja espanduz
par toz les membres, si qe vos
veïssiez le cuir tout enflé et ventre
gros et estendu. Lors mist li seinz hom ses
meins par toz les  [ fol. 120b]  membres de celui, tant qe son doit vint joste la plaie par ou li
serpenz l'avoit envenimé. Je vos
dirai ja merveilles, car nos veïmes qi
environ estions qe li venins qi
estoit espanduz par toz les membres revint au doit seint
Martin et par la plaie rissi fors et sanc ensamble
a si grant foison et en tele maniere conme il l'eüst espressé et tout aussi com li lez ist de la mamele a la
brebis, qant l'en la tret. Dont se
leva cil toz haitiez et fu toz gueriz del venim et de l'enfleüre. Et nos fumes tuit esbahi por le grant miracle, si disions entre nos ce
qe veritez estoit q'il n'estoit nus desoz le ciel qi peüst
seint Martin ensivre de fez ne
d'uevres. "
"Aprés ce n'ot mie lonc tens s'en ala seinz Martins 
et nos ensamble o lui a une
vile en s'eveschié por visiter ceus
qi crestien estoient et por mostrer la parole nostre
Signor, si com il l'avoit
a costume. Si com nos alames tote la voie
ensamble, nos demorames arriere, ne
sai por quel chose, et il s'en ala
devant nos toz mout grant piece. Qant il nos ot
mout eslongiés, il garda, si vit venir une grant
torbe de gent qi vers lui venoient
a cheval tote cele meïsme voie. Et qant li cheval l'aprochierent et il virent le
seint home qi estoit vestuz de noirs vestemenz et asfublez de noire asfubleüre qi li dependoient d'une part tresqes a terre, qant li cheval les virent, si en orent grant poor q'il conmencierent a arbrer
et a eslancier, et s'en
voloient foïr a force. Cil qi desus seoient les
tindrent a males peines, et si furent molt
corrociez et molt aïrié de ce q'il lor covenoit fere demorance
de lor bestes qi si estoient espoentees. Lors descendirent
par grant ire, si corurent seure au seint
home et le
conmencierent a ferir et a batre et a laidengier molt
durement par parole, mes li seinz hom ne disoit un seul
mot, et de ce estoient cil espris de plus grant
derverie, car il cuidoient q'il despisist
les  [ fol. 120c]  cous q'il li donoient et q'il ne les sentist mie. Lors
venimes aprés le seint home, si le trovames tout
desciré et tout
ensanglenté  gisant a terre aussint conme tot
pasmé. Lors le preïsmes, si le meïmes
seur son asne et puis si nos en alames. Et cil qi
laidengié  l'avoient vindrent a lor bestes, si s'en cuidierent aler, mes il ne les meüssent por nule peine, car il
estoient coies, aussi com se il fussent fichiés en
terre. Et il les conmencierent a batre de bastons et de verges, mes riens
ne lor valoit, car il ne les pooient
movoir, noient plus qe se il fussent de pierre. Li
chetif home ne savoient q'il peüssent
feire, car il pooient ja bien savoir et veoir qe ce estoit par la volenté de nostre
Signor. Dont comencierent a enquerre
et a demander qi cil estoit q'il batu avoient, tant qe par ceus qi la trespassoient sorent il apertement et entendirent qe ce estoit seinz
Martins. Dont sorent il vraiement qe por ce ne se pooient il movoir. Tout erranment s'en vindrent aprés nos grant aleüre a pié molt repentanz et molt
confuz de lor mesfet. Et qant il parvindrent devant le seint
home, il se lessierent cheoir a ses piez, si
li proierent pardon de lor felonies, car il savoient
bien q'ausi com il fist arrester lor
bestes, euïst il puissance qe la terre les trangloutist
toz vis ou il fussent pierres devenuz enmi le champ o lor bestes estoient arrestees. Mes por Deu lor
donast pooir d'aler lor
voies, et si lor pardonast cest mesfait par sa
doçor et par sa misericorde. Et einçois q'il venissent a nos, nos avoit li
seinz hom dit q'il ne se pooient movoir ne
partir. Et dont lor pardona molt docement
et mout benignement. Dont revindrent cil
a lor bestes, si s'en ralerent. Et de ce me sovient bien, fet Gallus
a Severum son compaignon
et a Postumien qi l'escoutoient, q'il soloit dire qe onqes puis ce jor q'il rechut l'eveschié et la signorie, n'ot si grant vertu com il avoit devant
eüe. Et por ce poés voz bien savoir q'il fist meint bel mi- [ fol. 120d] -racle et pluiseurs granz vertuz dementieres q'il fu moines qe gaires
de genz ne virent, qant il en a tantes fetes en l'eveschié qe noz toz avons veü. Et
neporqant molt de ses oevres furent
conneües au siecle au conmencement qi ne porent estre celees et tant en fist qe l'en n'en sauroit mie le nombre q'il fist
celer et cela por ce q'il n'en voloit mie aqerre la mondeine loenge. Et je sai
bien qe devant ce q'il fust
evesqes, resuscita il .ii. morz, si com tes
livres, Severe, le raconte plenierement, et puis q'il fu evesqes en resuscita il un
seulement dont je m'esmerveil molt
conment tu ce trespassas qe tu
n'en feïs mention en ton livre. Et de ce sui
je verais tiesmoing, se vos vos en
doutez, et si vos conteré coment ce fu et en quele maniere."
"Il avint qe nos meümes por aler au chastel de Chartres, ne vos sai mie bien
certeinement a dire por quel chose. Si com nos en
alions, si trespassames parmi une vile qi tote estoit de genz pleine qi i habitoient. Aprés
encontrames une grant torbe de gent qi tuit estoient
paien, car en cele vile n'avoit encore
adonc crestien en cele hore. Mes li paien s'assamblerent de totes parz, qant il oïrent parler de seint
Martin, car il avoient sovent oï
conter et retraire de ses hautes oevres
et de ses hautes miracles. Qant seinz Martins  senti et sot les granz genz por lui
assemblees, il senti bien et sot par
le Seint Esperit qe iluec porroit il bien ovrer aucune chose et esploiter. Dont lor
conmença a preechier et a anoncier la
parole nostre Signor et a gemir
et a plorer por ce qe
tant de genz com la avoit assamblé  ne regnoissoient lor Salveor qi fez les avoit et creez. Si
com nos estions avironez de totes
parz des paiens, une feme vint aportant
le cors de son fil qi morz estoit, si tendi ses
meins vers le seint home, si conmença
a hautes voiz a crier
et a dire : " Beaus sire, nos savons bien qe tu ies amis
Deu. Je te proi qe tu me rendes
mon fil, car je n'en avoie
plus qe cestui, si en sui molt
desconfortee." Tuit cil qi la estoient assam- [ fol. 121a] -blé comencierent a proier le seint home por la feme q'il
veoient si dolente et si tristre. Lors prist seinz Martins le cors del enfant a ses
meins, si s'agenoilla
a terre, si conmença ses orissons
a feire et a dire et aprés ce qu'il ot oré, il se leva et la vie revint meintenant en l'enfant par la volenté nostre
Signor, si le rendi li seinz hom a la mere qi molt
en fu joieuse et lie. Dont comença trestoz li
pueples qi la estoit a regarder vers le ciel et a rejehir de lor boches q'il n'estoit
autres dex qe Jesu Criz. Et aprés se lessierent
tuit cheoir as piez del seint home et li comencierent tuit a proier
ensamble q'il les feïst
crestiener, et ne se tarjast mie q'il ne meïst a chascun sa mein
et si les prensignast
toz. Et puis se torna vers nos, si nos dist qe ce
n'estoit mie sanz reson q'il les
avoit prensigniez en la champaigne, car la soloient
estre li martir coronez, qant il se departoient de ceste
vie et il aloient en parmenable
gloire."
Dont parla Postumiens a Gallum et si li
dist : "Galle, tu as veincu, car tout ce qe tu m'as dit sai je bien
et croi fermement et nus des hermites ne des anacorintes ne porent onqes tant
conmander a totes les choses de cest siecle ne fere com vostre Martins, non mie tant solement, mes nostres aussint et ce est a bon droit qe
Severus l'a
pareillé as apostres et as prophetes, car ses
oevres tesmoignent q'il est a eus
samblables de foi et de vertu. Mes je te proi qe
tu dies avant, car nos ne porrions oïr meilleur
chose, Galle, di avant ce qi remeint de Martin, car de nului ne
puet l'en conter plus granz vertuz ne plus
granz miracles." Gallus respondi : "Si ferai
je volentiers, mes ce qe je vos voel conter et dire ne
viç je mie, car il ert ançois avenu qe je venisse en sa compaignie, mes li fez est molt bons a oïr et nos seinz freres qi i furent m'ont l'oevre contee et dite."
"En cel tenz adonqes li fu besoinz, por ne sai qel chose,  q'il
requeïst le signor de la terre qi Valentiens estoit apelez. Qant cil sot qe seinz Martins  [ fol. 121b] li venoit requerre chose q'il ne li voloit mie doner, il comanda qe l'en ne le lessast mie entrer en son
palais. Et sa feme qi estoit cruele et de
malvese loy li avoit
trestorné  son orgueilleus corage q'il avoit mout felon q'il ne portast honeur ne
reverence au seint home si com il deüst
fere. Ensement ala seinz
Martin a cel orguilleus prince, une foiz
et autre, mes n'i pooit noient esploitier ne feire, tant q'il
se retraist a ses leus arriere, si se vesti des heires
dures, si esparst cendre sor son chief et si se tint de boivres
et de mengiers et si fist jorz et nuiz assiduelment
ses orissons et ses proieres. Qant vint au septiesme jor
qu'il ot tel vie demenee, li angeles
nostre Signor vint devant lui et si li conmanda
q'il alast seürement au palez et q'il
troveroit les portes de lor gré desfermees et li orguilleus princes seroit
amoloiés. Dont vint li seinz hom par la parole del
angele, si ala tant q'il vint au
palés. Li huis furent overt ne nus ne fu
encontre. Aprés ala tant q'il parvint au roi et qant il le
vit venir, il fu mout corrociez qe l'en l'avoit la dedenz lessié entrer et qant li seinz hom l'aproisma, il ne se
deigna encontre lui drecier et feus esprist meintenant par la volenté 
nostre Signor le roial siege sor qoi il se seoit et toz les dras, si q'il en senti tresq'a sa char la chaleur. Qant li
rois vit ce, il sot bien que ce estoit par la haute
vertu devine, si se leva encontre seint Martin, si l'embraça et si fist molt grant joie ne n'atendi mie tant
qe li seinz hom li proiast ce q'il li estoit
venuz reqerre, einz li fist tot errant sanz
proiere, et le fist mengier et l'aresna par molt
bones paroles et molt beles. Et qant il s'en vout partir, il li vout doner pluseurs de
ses avoirs. Mes li seinz hom ne vout noient
prendre, einz se parti de la, si s'en torna arriere, car il ot bien fait sa besoigne par la
volenté nostre Seignor."
"Or vos ai je molt conté de ses oevres, fet Gallus
a ses compaignons,  et bien vos deveroit soffire, mes je  [ fol. 121c] voi bien si vos
volontés et vos cuers ententis a loer
et a entendre les oevres del seint home qe je nel os lessier et je vos conterei tant com li jors
aura duree et bien saciez
a certes qe la ou je voi orendroit le fuerre en voz
liz, si me revint a memoire qe li fuerres sor qoi
seinz Martins jut fist vertuz
et miracles, si com je voz conterai sanz
atarjance. "
"Uns chasteaus estoit en la marche de Toreine qi Claudiomas avoit non. La estoit une
eglisse ou il avoit seinz homes et seintes virges qi
mout doucement servoient nostre Signor. Un
jour avint qe seinz Martins
trespassa la, si se herberja la, et jut por amonester les
seintes damoiseles de bien fere et de mener
seinte vie. Lendemein qant il s'en fu
partis, elles vindrent en la chambre ou il avoit
geü et pristrent l'estrein ou il
avoit geü, si le partirent au plus droit qe eles
sorent et porent. Aprés ce un poi de terme ot en
la vile un home cui li deables entra el cors qi demenoit grant
freor et grant derverie. L'une des
damoiseles qi de cel estrein dont je vos ai devant
conté avoit sa partie le
fist prendre, si le fist au dervé metre entor la
teste et tantost n'i pot li deables arrester, einz issi del
vaissel ou il estoit entrez et cil fu gariz et delivrés de la
male aventure."
"Aprés ce en cel tens
meïsmes avint qe nos repairames de Trieves. Si com nos
venions tote la voie, une vache dervee cui li
deables fesoit enragier avoit deguerpi son fouc
et sa conpaignie et la avoit
pluisors genz navrez a ses cornes et cruelment
bleciez et ele nos
comença a aproismier de pres. Cil qi la sivoient de
loing nos
conmencierent a hautes voiz a crier et a dire
qe nos nos gardissons. Ele nos aprocha, si nos fist molt laide chiere et molt
cruele. Seins Martins
leva sa mein encontre et si li conmanda q'ele
fust tote coie. Et tantost arresta la vache, si coie q'ele ne se
movoit ne ne crolloit. Dont regarda seinz
Martins, si vit qe li deables li seoit sor
le dos en mout laide figure. Lors li dist li seinz hom :
  [ fol. 121d] "Morteus enemis, depart toi
de ceste beste, et si garde qe tu plus ne la
tormentes." Meintenant s'en departi li
deables qe plus n'i arresta ne n'i osast demorer par la parole de seint
Martin et adonc ne defailli mie
sens en la beste q'ele n'entendist
bien et seüst qe ele estoit par le seint hom
delivree. Meintenant li cheï as piez et li seinz hom li comanda q'ele ralast a son fouc et a sa compaignie et ele si fist
et fu plus pesible de toutes les autres. Et ce fu fet el
tens qu'il se mist encontre les autres flambes del
temple qi ardoit por la meson rescorre, si come Severus le raconte en son livre. Et
tu,  Postumien, l'as leü par pluisors foiz si com je
cuit. Et se tu n'as la parole
entendue, tu as le livre, si le liras
qant toi plaira. Et nos dirons avant les
choses qi sont trespassees et qui n'ont mie esté oïes."
"Un jor avint qe nos alions par l'eveschié ensamble por visiter les
prestres et ceus qi crestiens estoient, si
com evesqes doit fere. Si com nos venimes enmi
une grant champaigne, nos veïmes venir une grant
compaignie de veneors et  chiens devant qi avoient un lievre
acoilli. La champaigne estoit longe
et lee, et li
lievres ne savoit ou foïr
a garisson, car li chien le sivoient si pres q'il li covenoit par meintes foiz parmi els feire ses tors por
la mort eschiver qi mout li estoit proceine. Qant li seinz
hom vit en tel peril la bestelete, si en ot grant pitié, si comanda as chiens
q'il plus ne le sivissent et q'il l'en lessasent aler et foïr
a guerisson. Meintenant arresterent li chien a sa premereine
parole, et se vos les
veïssiez, vos cuidissiez q'il fussent
liiez ou qu'il
fussent fermement atachiez a la terre. Einsi
eschapa li lievres et ala a guerison. Or poez
vos bien savoir qe ses paroles avoient grant vertu
et grant force. Aprés s'en retornerent
li chien par son conmandement arriere. "
"En cel tens estoit uns chevaliers renduz en une abeïe por estre
moine, si avoit en une partie de l'abeïe fete une celle loing des autres, por ce q'il voloit estre solitaires aussint com uns
hermites.  [ fol. 122a]  Quant il i ot esté lonc tens, li enemis qi mout estoit viseus le mist en pensee qe sa feme qi en une abeïe estoit de damoiseles ou
seinz Martins l'avoit mise seroit bone ensamble o lui. Si com il
habitoit en cel leu seulement, li estoit ja
sa pensee esmeüe q'il li voloit avoir sans falle. Dont requist ce li fous hermites a seint Martin et si li dist ce q'il pensoit en son corage et li seinz hom ne li vout otroier en nule
maniere,  car n'estoit mie resons de metre
feme ensamble o moine, car cil n'estoit mie ses mariz ne ele s'espouse. Au daerrein
qant li chevaliers l'ot mout enchaucié et il li ot dit qe
cil proposement ne li pooit noient nuire, car bien
seüst q'il ne voloit se le solaz non de sa feme ne ne cremist mie q'il se
deuïst metre en charnele volentez, car il estoit
chevaliers Jesu Crist et ele meïsmes avoit juré a mener seinte vie, mes soffrist la li seinz evesqes ensamble
o lui, car il ne sauroit vivre ne mener seinte
vie sanz li, donc parla seinz Martins au
chevalier et si li dist : "Fus tu onqes en estor n'en
bataille ? " Et cil li respondi : "J'ai maintes foiz esté en conroi et en
bataille." Seinz Martins li dist : "Or me di donqes, se tu fus onqes en conroi qe tu veïsses
apareillé et ordené  por combatre feme estre
ne em bataille ou tu combatisses." Qant li chevaliers
oï einsi parler le seint evesqe, il s'aperçut q'il avoit
pensé et dit folie, si
en ot vergoigne. Lors rendi graces a nostre Signor de ce
qu'il  ne li lut mie a fere l'oevre q'il avoit empense. Dont
se torna seinz Martins vers
nos et si nos dist qe
feme ne devoit mie estre ensamble o les homes en batalle ne en
conroi ne en compaignies de chevaliers armez, ainz se doit
tenir en sa meson toute coie, car [se] femes estoient assamblees ensamble o torbes de genz armees por
combatre a lor enemis, lor enemi les despiroient plus qe se nule n'en i avoit. Li chevaliers doit estre mis en conroi
et en compaignie et si se doit combatre en la
champaigne, et la feme se contiegne dedenz sa
meson et la soit tote coie, car la
aquiert ele gloire ou elle garde sa chaesté qant li hom n'i est mie. Et  [ fol. 122b] ce est la premiere vertuz de l'abstinance et si est victoire de lui de desirrier q'ele ne le voie. Et encore me sovient bien, fet Gallus a Severum son compaignon, et si cuiç qe tu t'en
remembres qe seinz Martins
nos soloit preeschier et amonester d'une
virge qi si se traioit arriere de toz les homes
del monde, q'ele n'en voloit nul veoir, neis seint Martin ne vout elle esgarder
qant il l'ala une foiz por visiter, si vos dirai coment il i ala et par quele
aventure, si com il meïsmes le nos
raconta et dist."
"Un jor avint q'il trespassa pres del
leu ou la damoisele manoit qi menoit molt seinte
vie, si se pensa li seinz evesqes q'il iroit cele pucele visiter et honorer qi estoit de si haute merite vers nostre
Signor, car il avoit soventes foiz
oï parler de sa foi et de sa religion. Nos
ensivimes le seint home et si cuidames qe la virge se deüst
molt esleechier de sa venue et qe ce fust encore tesmoing de sa grant
vertu qe li seinz hom la fust venue veoir et visiter, mes elle n'alascha onqes les forz liiens
q'ele avoit a son cuer mis et a sa
veüe, car onqes ne le vout regarder ne veoir. Seinz Martins demanda por
quel chose ce estoit qe
la damoisele ne se vout a lui demostrer et une autre feme li dist q'ele ne voloit onqes regarder ne veoir nul home terrien en cest monde. Qant seinz
Martins l'oï, il s'en departi mout liez et molt joieus, ce qe meint autre home ne feïssent
mie. Or poez vos savoir et entendre vos
tuit qi crestien estes qe cele virge estoit mout glorieuse qi ne soffroit mie qe nus hom
la veïst, neis seinz
Martins qi estoit seintismes evesqes. Et
seinz Martins fu
beneürés qi ne se corroça mie de ce q'ele ne se lessa a lui veoir, einz loa molt nostre Signor por la
grant vertu q'il li avoit donee et de ce q'ele donoit
example a celes qi aprés li estoient a venir. Et
qant nos fumes de la departiz, la nuis nos
vint si proceine q'il nos covint gesir a une petite vilete, non mie molt loing de la
ou la [ fol. 122c] seinte virge manoit. Et cele nuit envoia elle au seint home sa cheinture et il la reçut ne onqes mais n'avoit
receü don de feme. Il ne refusa nule chose q'ele li envoiast, einz disoit qe nus prestres ne
devoit refuser ses dons, car elle seroit devant pluseurs
pretres en parmenable gloire. Or proi je toutes
les virges et celes qi vuelent garder
continence qe, se mauvés homes voelent venir
a elles dont eles se doutent, q'eles cloent
lor huis et lor portes meesmement as bons por les mauvés fors mettre, ce est q'eles n'en tiegent a nus parole. Et por ce sace tous
li mondes qe la seinte virge ne lessa mie a li venir
seint Martin. Et quels prestres
fust ce et quels evesqes qi ne
tenist ceste chose a honte ou a outrage se l'en li
eüst fete, se seinz
Martins non. Et qi fust ce qi ne
fust esmeüz envers la seinte virge en si grant ire
q'il ne le tenist a cruauté ou
a escomeniee ? Ce ne fust nus, si com je croi, qi fust en
tout le monde. Mes tant vos dirai je de li qe li seint angele
nostre Signor la visitoient mout sovent et aussi faissoient il le seint home dont je vos ai conté la vie, si com
je te dirai, Postumien, par verai tesmoing dont je aurai garantisse tele com Severum nostre compaignon qi ci entent a ma parole. "
"Une autre foiz avint qe je et Severus, si com il
set bien et bien l'en sovient, estions a l'uis de sa celle qi close estoit ne n'i osions hurter ne
noise fere, ainz i estions aussi coi et a ausi grant reverence,
com se ce fust une meson d'angeles qe nos esgardissions. Et bien saciez qe li seinz hom ne nos i savoit
mie. Si com nos seions la et atendions en tel maniere, nos
oïmes les voiz et la murmure de pluiseurs homes, ce nos
sambla, qi parlassent et dont
eümes grant poor et fumes esbahi, por ce qe nos cuidames qe ce
fust aucune divine chose. Aprés ce bien l'espace de .ii. heures ovri seinz Martins sa celle, si
vint a nos. Dont parla Severus a lui, si com cil qi plus
privez en estoit qe nus autres et si li  [ fol. 122d] conmença a proier q'il li deïst qele poor ce
estoit qe nos avions ambesdeus sentue et a qui il avoit
parlé dedenz sa celle, car il nos sambloit qe nos i avons oï de defors les huis la ou nous estions sons
et voiz de ne sai quels genz qi parloient. Dont se tarja il mout de tel chose
a nos dire, mes il n'estoit nule chose qe Severus qi ci est vousist savoir q'il ne li deïst de ce q'il li
avenoit, si nos dist : " Je
vos dirai choses qi mal creables sambleront, mes ce sace Dex qe je ne vos mentirai
mie et si vos proi
qe vos ne dites a nului ce qe je vos dirai. Seinte Agniés et seinte Cecile et seinte
Marie Magdalene resnierent a moi en ma celle
et parlerent." Dont nos prist a raconter lor
formes et lor beautés de lor viaires
et l'abit de
chascune. Et bien sachiez q'eles n'i estoient mie tant solement del jor venues, mes chascun
jor i venoient elles por lui visiter, si com il nos regehi
et dist. Et si ne denioit mie qe il n'eüst sovent seint Pere et seint Pol, les
beneois apostres. Et qant li deable venoient a lui
por lui tempter et deçoivre, si com il
fissent meintes foiz, il chaçoit chascun
et blasmoit par son propre non. Et bien saces tu, 
Postumien, qe s'il n'eüst si
grant vertu en lui, il ne peüst mie estre
avant mis ne preechiez par nos par si grant
gloire. Et se pluseurs genz sont mal creables des seintes oevres
q'il a fetes, je ne m'en esmerveil mie, car nos veons les pluseurs enz el
tens d'ore qi ne croient les
euvangiles et nos sentimes bien
et esprovames par meintes fois qe seinz Martins vit les angeles
mout sovent. Et or vos conterai je de lui une
grant chose et molt mervilleuse, si l'entendez. "
"Un jor avint q'a la cité  del
Mans ot assamblé  un concile grant
et merveilleus d'evesqes, d'abbés, de prestres, de clers qi venuz i estoient de totes parz et a cel senne ne vout mie aler
li seinz hom, mes neqedent covoitot il molt [a savoir] qe l'en i avoit fait
et dit. Adonc estoit Severus en une nef ensamble
o lui par aventure et si devions aler en ne sai qel leu par
euwe. Li seinz hom se mist el plus paisible leu de la nef loing des
autres. La vint a lui li an- [ fol. 123a] -geles nostre Signor et si li conta et dist que l'en avoit fet au concile. Et
aprés demandames nos tant et enqeïsmes qe nos en fumes bien certein q'a cel jor avoit esté li
conciles. Et einsi avoient alé les paroles
et les oevres com il les nos avoit contees
et dites et com li angeles li avoit retretes
et aprisses. "
Or parole Severus et si dist, si com Gallus avoit dites cez paroles et il
nes par avoit encore mie bien acomplies, uns enfes vint qi estoit nostre acointes la ou nos
estions et si nos dist qe
Refrigerius li prestres estoit
defors les huis de la meson et si venoit
a nos. Dont començames nous a douter lequel nos
ferions, ou nous orrions encor avant les paroles qe Gallus nos contoit, ou nos irions
avant encontre le prestre qi estoit
nostre chiers amis et qi
venoit a nos por compaignie. Dont parla Gallus et si dist : " Se nos ne lessions mie ceste parole por l'avenement del prestre qi ci nos est venus
reqerre, si nos destreint la nuit qi tant est
aprochie qe nos la deguerpissomes et por ce qe je ne puis mie hui pardire totes les vertuz de seint
Martin, ce qe voz en avez
oï vos soffisse tresq'a demein qe je vos en dirai l'autre partie." Qant nos
oïsmes Gaullum
einsi parler, fet Severus, nos nos levames, si
nos en departimes. Qant la nuiz fu
trespassee et la matinee fu venue, je dis
a Gallum q'il se levast por parconter
l'oevre q'il nos
avoit comencie a dire, car la estoit venus
Postumiens et  li
prestres qi ersoir se departi d'ensamble o nous. Si com
je parloie einsi a Gallum et il estoit toz aparelliez por comencier sa parole, une grant torbe de moines i vint et je lor
demandai q'il qeroient et il me respondirent q'il
avoient oï dire qe Gallus avoit ier tote jor conté les granz vertuz de seint
Martin et qe por ce qe la nuiz qi estoit
parvenue li avoit fet deguerpir sa parole, si
la devoit hui recomencier. Por ce i estoient il venuz, car il voloient et desiroient molt a oïr l'oevre de si haut martyre. Si com nos
parlions ensi ensamble, si nos dist l'en qe une granz torbe
de genz del siecle estoient defors les huis  [ fol. 123b] et si prooient molt que l'en les lessast ensamble o nous entrer por oïr les seintes paroles, mes nos n'eümes mie conseil qe nos les
i lessissons fors seulement
deus, Eucherium et Celsum qi conceles estoient. Tuit li autre si furent
mis arriere. Dont nos asseïmes entor Gallum qui ensint commença sa
parole :  
"Biaus signeur, fet Gallus, vos estes ci
assamblé por moi oïr conter et dire les vertuz
de seint Martin, mes bien sachiez qe je ne vos en dirai mie ce qe
je vos en diz ier et Postumiens
atent a escouter noveles choses et je li voeil dire les oevres si com eles avindrent, por ce q'il anoncie et die les choses en Orient a ceus qi i sont
et habitent, qe nus ne s'en puet comparer ne ne doit a seint
Martin. Or voudrai comencier et dire. "
"En la cité  de Chartres avint un jor qe nos i estions q'il
i avoit une damoisele de .xii. anz qui estoit mue, tresce q'ele nee
estoit. Cele i amena ses peres au seint home et si li conmença
a proier q'il li desliast sa langue si qe elle
reuïst sa parole. Seinz Martins
respondi au boen home et dist q'il n'estoit mie dignes de fere si haute oevre, mes a .ii. evesqes qi estoient iluec assamblé o lui dont li uns avoit non
Valentiniens et li
autres Victricus proiast et reqeïst ceste
chose. Qant ce oïrent li evesqe, il li comencierent a proier par douce parole ensamble o le
pere de la pucele q'il feïst ce q'il li requeroient. Li
seinz hom n'atarja mie, einz
comanda qe l'en meïst
arriere la grant presse des genz qui la estoient assamblez. Qant ce fu
fet, n'i demora plus ensamble o lui qe li dui evesqe et li peres a la
demoisele. Dont se coucha li seinz hom en orissons si com il soloit
fere. Qant il ot s'orisson finee, il
demanda un pou d'uile, si la beneï et puis en mist en la bouche de la pucele a son doit. Dont li
demanda le non son pere. Et  cele respondi isnelement et puis comença a crier tot em plorant
de joie et li peres por ce qe ce estoit la premereine voiz [ fol. 123c] q'il avoit de sa fille onqes oïe mes. Lors se lessierent ambedui cheoir as piez del
seint hom. Et cil qi la estoient s'esbahirent toz del grant miracle. Or n'i
avoit nul de nos, fet Gallus, qi ceste chose mescroie, car
Euvagius li prestres qi ci
est assamblez o nos en puet porter tesmoing
veritable, car devant lui fu fete l'oevre et le miracle einsint com je
le vous conté ai."
"Or vous dirai un autre petit miracle qe je
oï conter n'a mie grant tenz a Arpage le prestre qi dist qe la feme Avicien le conte envoia a seint Martin un pou d'uile en une fiole
de voire por beneïr [a oés] les malades, si com il estoit costume. La fiole de
voirre estoit de tel maniere q'ele estoit large par le ventre et si avoit estroit tuelet
et lonc, si com les pluiseurs ont encore et si n'estoit mie
del tot pleine de tant
et d'un poi plus qe li estopanz ne
portast. Li prestres Arpages, fet Gallus, tesmoignoit et disoit qe l'uile crut, si
com il le vit, a la
beneïçon seint
Martin, si qe il ala fors par deseure. Et si
com li serjanz qi l'avoit aporté l'en reportoit, en issoit
tout adés li oiles, si qe tote sa vesteüre en
fu mollie. Et qant il parvint a sa dame,
il li bailla la fiole tresq'en som tote
pleine, si qe li prestres cui elle fu baillie
a garder le tesmoigneroit et diroit encore. Et
ausint grant mervelle fu ce dont il me
sovient encore, car qant li vaisseaus de voirre toz pleins de l'uile qe seins Martins avoit beneïe fu mis en une fenestre por garder, uns serjanz qi ne li sovint mie gieta un drap deseure qi la fiole abati sor le
pavement. Qant cil qi la estoient le virent, il furent tuit esbahi, por ce q'il cremirent qe li oiles qi beneoïs estoit ne fust
periz, si i corurent tuit ensamble et qant il i vindrent, il troverent la fiole tote entiere, aussi
come elle fust cheüe sor moles plumes. Et ceste chose ne
doit mie estre mise seur l'aventure del cheoir, mes a la vertu del seint home cui beneïçons ne
pot perir. "
"Et qe vos conteré je ce qe
par son seintisme non fist celui qu'il a [ fol. 123d] tieus ci dedenz cui non je ne dirai mie qu'il le m'a desfendu. Et la fu Saturnines li prestres qi bien le
tesmoigneroit encores. Or oez et je vous dirai. "
"Il avint qe nos alions un jor
ensamble, si nos corut uns chiens seure qi molt
estoit angoisseus d'abaier
et engrés. Cil qe je vos di dist au
chien : "Je te comant el non seint Martin qe tu te taises." Tantost
arresta la vois del chien en son gavion, q'ele ne pot avant issir et si amui en tel maniere qe vos cuidissiez q'il eüst la langue trenchie. De ce qe je vos di me creez aussi qe pluiseurs
autres ont meintes beles miracles veües, par ce q'il apeloient le suen
seintisme non."
"Une autre foiz avint q'Aviciens li cuens qi
molt estoit cruiels, si com vos avez oï conter
et dire, s'en ala sor ceus
de la cité de Tors, si emprist pluiseurs q'il comanda a enchaener et a destruire
par diverses peines, et lendemein avoit
devisé q'il destruiroit les autres. Qant
ceste chose fu noncie a seint
Martin, il s'en ala toz
seus un pou einz mienuit devant la messon del cruel prince, mes il ne trova mie qi les portes li ovrist, por
ce qe tuit dormoient et il se coucha a orissons devant l'entree. Adonc dormoit Aviciens molt fermement et li angeles nostre Signor li dist en
avision : " Li sers Diu gist a ta
porte et tu te
reposes ! " Lors sailli sus Aviciens toz estordiz, si apela
ses serjanz a hautes voiz et si lor dist q'il desfermassent les portes isnielement, car seinz Martins i estoit ne ne soffrissent mie qe li serjanz Deu  i eüst plus ne travail ne paine. Et cil saillirent sus et firent
ce qe pluiseurs des serjanz font encores, car il
despirent le conmandement de lor signor et si distrent qe ce q'il lor avoit comandé estoit toz songes et qe nus ne porroit cele hore veillier ne ne seroit a la porte ne ne porroient croire qe nus evesqes fust
adont a autrui porte. Et endementieres s'endormi
Aviciens, mes petit
i fu reposez, qant il resailli sus, si
conmença a  crier que Martins estoit
devant sa porte et por
ce ne pooit il avoir repos de son cors ne de son corage. [ fol. 124a] Si serjant s'atargierent, si com li pluiseur feroient encore qi pereceus
sont. Et li cuens sailli sus, si s'en
corut tresq'as deforeines
portes. La trova il le seint home
gissant, si com il avoit veü en avision. Li chetis cuens fu toz
esbahiz por la demostrance de si grant vertu, si dist : "Sire, por qoi es tu venuz a moi  ? Il ne te
covient parler de nule chose, je sai bien qe tu
quiers et demandes. Depart toi de moi, qe Dex ne se corroce a moi por
toi. Et si saces bien qe j'ai
esté molt traveilliez por ce qe je ça
venisse." Et lors se departi li seinz hom de la et li cuens apela
ses serjanz et si lor dist et conmanda
qe il lessassent aler cuites toz les prissons. Et aprés se departi il de
la, si tint sa voie. Dont fu tote la citez mout esleecie, qant ele fu delivree (de) d'Avicien qi tant les traveilloit et destruisoit. Et ce ont oï pluiseurs
homes reconter et dire a Avicien. Et ce
meïsmes oï dire Refrigerius li prestres cui
voz veez devant vos a un mout prodome qi Agariduz estoit apelez qi meintes foiz li jura, si conme Refrigerius meïsmes, le raconte qe meesmement Aviciens le raconta molt sovent
et dist, si com il li
estoit avenu. Et bien sachiés qe je voel qe
vos ne vos esmerveilliez mie de ce qe je ne fis
hier ce qe je vos faz hui. Ce est qe je atrai preudomes
a tesmoing de chascune vertu qe j'ei conté et se nus se mescreoit,
si lor voist demander, car il sont encore
en vie. Ce covient il feire a cels qi sont
mal creable parler
par tesmoins qi les choses aient veües. Or prengent tesmoinz hetiez et vivanz cil
qi le dotent, si les croient, s'il voelent. Je m'esmerveille coment
nus hom de religion qi point a de sens en lui puet cuidier qe nus mente de seint Martin. Je proi a Deu que ceste souspeçon et ceste pensee se departie de toz ceus
qi desoz Deu vivent, car seinz
Martins n'a nule besoigne qe nus l'en essauce ne mete avant par mençoignes. Et ce sace Dex qe
nos n'avons dit ne ne volons dire nule chose qe nos
n'aions veü ou qe nos n'aions nos meïmes oï pleinement conter ou autres preudomes qi
encore le tesmoigneroient. "
"Sa ceaille et son mostier ou si moine estoi- [ fol. 124b] -ent estoit .ii. liues ensus de la cité. Et toutes les heures q'il metoit
le pié fors de sa celle por aler a l'eglisse, tuit cil qi fors del sens estoient en l'eglisse conmencierent a fremir
et a desver et si trambloient aussint de poor com se lor
justice venist, si qe li clerc de l'eglisse savoient bien par les criz de ceus qi fors del senz estoient qe seinz Martins li
archevesqes venoit. Et je meïsmes viç un de
ceus qui li deables traveilloit en tele maniere qe qant seinz
Martins aproisma de l'eglise, qe cil fu levez en haut en l'air et si tenoit ses braz estenduz aussi com s'il fust penduz par les
paumes et si n'avoit pas ses piez a terre. Adonc vint
seinz Martins vestuz de
sa heire et esparz son chief de cendres,
si fist fermer les huis, si se coucha en
orissons enmi l'eglisse. Dont
veïssiez les chetis destreins par dolereuses
paines, por ce que li deable ne s'en pooient
foïr qi es cors lor estoient. Li un i pendoient en haut par les piez aussi
com s'il venissent devers les nues et por ce n'estoient il mie descoverz de lor vesteüres, qe la daerreine partie de lor cors
ne feïst vergoigne a ceus qi en l'eglisse
estoient. Dont si veïssiez d'autre part
les autres traveilliez de ce q'il regehissoient lor
hontes sanz ce q'en lor demandast et si disoient lor nons par qoi
il estoient apelez. Li uns disoit q'il avoit non Jupiter et li autres Mercurius. Au daerrein furent il
mout tormenté et batu par le seint home et chacié de l'eglisse et fors des cors des homes ou
il estoient. Et par ce regehissons nos qu'en
seint Martin fu aempli [ce] c'on trueve en l'Escriture qi dist qe li
seint home veinteront les angeles. Aprés ce vos conterai d'un autre miracle." 
"En la terre de Senz avoit une
vile ou gresiuz
et tempeste gastoit chascun an les blez et les
avaines et toz les fruis des terres et tant qe li laboureor des
terres, ce sont li ahanier qi soffert en avoient meins maus
et meintes paines, trestrent a seint Martin et si li proierent et demanderent
aïde et li seinz hom
vint en un champ qe la tempeste soloit plus degaster qe touz  [ fol. 124c] les autres, si fist s'orisson et qant il l'ot fete et dite
a nostre Signor, il ot si delivree
toute la contree de la grant tempeste qe onques en .xx. anz q'il vesqui
aprés n'i cheï tempeste ne orages ne gresiuz n'i fu veüz par nul home. Et por ce que l'en cuidast qe cest don ne fust donez par seint
Martin, dedenz l'an q'il morut, revint enz el païs la tempeste des gresiuz si com il soloient estre. Dont se sentirent cil del païs del departement
seint Martin et si ploroient de la mort
de lui aussint com il s'esleeçassent de sa vie. Et se nus nos
demandoit tesmoins de ces choses prover
qe nos avons dites, sache bien qe
je ne l'en amenroie mie un home tant
seulement, mes mout de milliers, car tuit cil qi de la region de Senz qi bien esproverent la grant vertu
et le miracle le tesmoigneroient et meesmement Refrigerius li prestres qi est ici en
presence le tesmoigneroit, si com cil qi l'a meintes foiz oï conter et dire a ceus qi
i furent et cil qi le
nos contoit en plora meintes larmes por l'amor del seint home, car il avoit grant domage del fruit de sa terre par la tempeste qi revenue estoit, si com je vos ai conté." 
"Or vos revendrai a Avicien le conte dont
je vos ai devant conté et dit qi sa cruiauté n'avoit
encore mie perdue, einz la demenoit molt
grant en toz les leus et par totes les cités
de la contree fors tant
solement en la cité de Tors. Or poez voz savoir qe ce estoit granz
vertuz del seint home qe cil estoit si cruielz
a toute creature et avoit devant lui tote sa cruiauté perdue. Un jor
avint qe seinz Martins ala a lui
parler, si entra dedenz sa porte c'onqes ne li fu adon desfendue et ala
tant q'il le trova seant en sa
chambre. Et tantost com il entra en la chambre vit il derriere le dos Avicien droit serrant
a ses espaules un deable seoir qi estoit de trop merveilleuse grandeur. Qant seinz Martins vint de loing, il le soffla aussi un petit com s'il parlast a lui. Dont cuida Aviciens qe ce
fust a lui, si dist :"Seinz hom, qe me regardes
tu ? " [ fol. 124d] Seinz Martins li respondi : "Ce n'est mie a toi, mes a celui qi est apoiez a tes espaules." Dont s'en departi li enemis molt dolenz et si deguerpi le leu ou
il estoit qe il n'i osa plus demorer. Et tres ce jor en avant sot l'en bien qe Aviciens fu plus douz
et plus deboneire qe onqes n'avoit esté devant, si ne sai se ce fu por ce q'il sot et entendi
bien q'il avoit fete la
volenté au deable qi toz tens estoit ensamble o lui ou se ce fu por ce qe li deables
avoit perdue sa poesté de lui ensignier, par ce qe
seinz Martins l'en avoit chacié et mis arriere." 
"El chastel d'Embaise avoit une ydre grant et merveilleuse dont je vos conterai l'aventure. Li paien qi l'avoient faite avoient fait de beles pierres polies un mur
haut et espés et massis a guisse de tor et la deseure avoient
establi un trosne ou cele ydre estoit mise et aoree, mes li seinz hom l'en avoit ja abatue
et li sieges et la tor i estoit
remesse. Seinz Martins
manda meintes foiz a Marcel qi dont estoit prestres de cel leu q'il destruisist cele tor et abatist, por ce
que encore i avoient fiance cil qi encore adonc n'estoient mie
atorné a vraie creance. Li prestres n'en fist noient, por ce q'il n'avoit pooir de l'abatre. Aprés ce petit de tens
revint seinz Martins
au chastel, si blasma mout le prestre de ce qe li sieges de l'ydre estoit
encore en estant. Cil respondi qe a peines seroit il abatuz por
toz ceus de la vile : " Et conment le porroient il dont abatre par moines qi enfermé estoient ne par clers qi gueres n'avoient de puissance ? "
Dont fu seinz Martins en orissons
tote le nuit et en veilles. Qant vint la matinee, une tempeste leva si grant et si orible
et une foudre qu'il abatirent le meson
de l'ydre et les
fors murs tres qe el fondement. Et ce
tesmoigne Marceaus li prestres
qi vit la chose si com je la vous ai contee
et dite. Aprés ce vous conterei je
un autre miracle qi n'est
mie granment dessamblables a cestui et si le tesmoignera Refrigerius li prestres qi ci  [ fol. 125a]  est empresent. "
"Une coulombe ot mout haute et molt grant en un chastel et deseure cele colombe si avoit un
ydre. Ce est une ymage de Sarrazinz
ou il avoient grant fiance. Qant seinz
Martins l'aperçut
et vit, il se pensa coment il le porroit abatre, mes ne pot veoir engien conment elle fust abatue. Qant il
vit ce, il se coucha en orisons si
come sa costume estoit. Tantost com
il ot definee s'orisson, une colombe
grant et merveilleuse vint devers le ciel trebuchant
seur cele meïsme colombe et seur l'ymage si q'ele l'abati
et debrisa trestote en poudre. Et ce virent cil qi la
estoient, fet Gallus, et Refrigerius li prestres qi ci m'escoute
et entent."
"Une autre foiz avint qe nos estions sor la rive d'une eve et uns serpenz vint descendant d'une roche, si se mist en l'eve
por nos trespasser d'autre part la rive ou nos
estions. Qant seinz
Martins la vit venir, il tendi sa main
vers lui, si li dist : "Je te coumanç
el non nostre Signor qe tu t'en repaires
arriere." Tantost retorna li serpenz a la parole del seint
home et si revint
a la rive dont il estoit venuz si qe nos le
veïsmes. Si com nos esgardions cest miracle, li
seinz hom conmença molt haut a gemir et si
dist : "Li serpent m'oient
et entendent et li home ne me voelent entendre ne oïr.""
"Aprés avint une autre foiz par uns jorz
Pasqueres que li seinz hom demanda a celui qi le servoit s'il auroit
point de poisson, car es jorz de Pasqes mengoit il poisson par costume par les .iiii. jorz tant
solement, et bien sachiez q'il en
mengoit molt petit. Dont respondi cil q'il n'en avoit nul pris, car il meïsmes
savoit peschier et si estoit
dyacres et si avoit non Chatons ne
en tout le jor n'en pot il nul trover
a vendre. Qant li seinz hom l'oï parler, il li respondi et si
dist : "Or
va et si met ta roiz en l'eve, tu prenderas aucune chose." Dont s'en ala li
serjanz, si fist si com li seinz hom li avoit
dit. Et nos alames aprés por  [ fol. 125b] veoir l'aventure, car li habitacles estoit pres de l'eve. Cil mist
la roiz en l'eve, si prist au
premerein tret un grant poisson, si s'en repeira molt liez a l'abeïe, si le mostra a seint Martin qi a nostre Signor en rendi
graces et loenges. Or poez vos veoir qe cis
seinz hom mostra molt bel exemple a pluisors genz par les granz vertuz qe nostre Sires demostroit por lui qi
le gloirefioit de diverses graces qi en lui estoient
de pluisors miracles. "
"Arborius meesmement tesmoigne qe il vit meintes foiz, ce
li sambla, qe, la ou il estoit joste le seint home, qant il estoit apareilliez a l'autel, qe ses meins
resplendissoient aussint come precieuses gemmes et la ou il les atouchoit, q'il li sambloit q'il avoit soventes foiz oï le resonement des
pierres precieuses. Et ceste chose en tesmoigne Arborius qi ci est en present, mes or vendrai a ce q'il cela tant
com il pot a totes genz, mes
a nos ne le pot il celer qi de sa compaignie estions. Et en ce
qe je vos voel conter porrez vos savoir
et entendre qe li angele nostre Signor parla a lui
face a face. Meïsmes li empereres de Rome fist en cel
tenz Ytace evesqe
de Trieves aprés la mort
Priscillien qi evesqes en
avoit esté. Et cil Ytaces et si compaignon dont il n'est encore
del nomer besoing avoient toz
jorz esté encontre Priscillien cui l'en avoit tenu
a seint home, mes toz tens estoient tenu al empereor et meintenu par lui. Entre
cez choses vint seinz Martins
a Trieves et la estoient pluseurs
evesqes assamblez qui ensamble Ystace se tenoient. Tantost
com la novele fu a eus venue qe seinz Martins venoit, il
furent molt espoentez et si tramblerent de poor del seint
home. Le jor devant avoit li empereres devisé par les sentences des evesqes q'il envoieroit ses prevoz
et ses homes toz armez en la terre d'Espaigne qi par tout
prenderoient les [herites] et qant il les auroient pris, si lor toudroient les avoirs
et les vies. Or n'est il mie grant dou- [ fol. 125c] -tance qe granz torbes de seinz homes ne fussent degastees par cel afaire, entre
la maniere de pluiseurs autres genz, car as euz
esgardoient tant solement cil qi les qeroient
et as semblances. Et la ou il veoient les
vesteüres et ceus qi empali
estoient, si cuidoient q'il fussent [herite] mielz qe fermement creable. Ceste chose savoient bien li
evesque qi la estoient assemblé qe a seint Martin ne pleiroit mie et por ce si en estoient il
dolenz q'il ne se tenist mie a cel proposement q'il avoi[en]t proposé a fere et de ce aussi qu'il n'ensivissent mie les oevres qe li seinz volsist, q'il alassent solonc
droiture par la victoire de Celui qi en lui
estoit. Por cez .ii. choses dont il avoient doute alerent il a l'empereor, si li distrent q'il envoiast
encontre seint Martin et si li deffendist q'il n'aproismast la
cité, s'il ne voloit estre a la pes
et a la concordance des evesqes qi iluec
estoient assemblez. Qant li seinz hom l'oï, il fu deceüz par
voisdie et si regehi et dist qe par pes i voudroit il venir. Aprés si entra en la cité
par nuit, si s'en ala a l'eglisse por ses orissons feire. Au tierz jor
aprés s'en ala al palez et entre moltes choses q'il avoit a feire a l'empereor
et a requerre estoit s'entention
sovraine qe cil ne fussent mie envoiez en Espaigne qi aler i devoient. Piteuse entention
estoit au seint home de ce meïsmement q'il
ne voloit mie qe li crestien fussent delivré par
sa proiere tant solement, mes li herite
aussint. Mes li voiseus empereres qi voloit q'il ne reqeïst mie ceste chose nomeement les
sospendi. Ce est q'il le fist a lui
parler dés le premier jor et entendre
et le secont q'il le venoit
reqerre qe onqes ne vout a lui parler et ce fu por ce q'il voloit q'il ensivist les autres
qui d'une concordance estoient ou por ce qe
li seinz hom li estoit durs et cruiels par paroles ou por ce qe li empereres baoit a avarice, car il
voloit avoir de l'or et del argent
des malvés homes qi envers lui se rachatassent, aussi come pluseurs
feroient encore qi par lor grant
covoitisse dont  [ fol. 125d]  il sont espris a devise, font tieus choses q'il lesseroient, se il
l'oevre seint
Martin creoient. Mes ce sacent tuit qe au jugement ou chascuns son loier atent, la n'aura nul mauvés
loier, car Dex lor fera droit plenier. Et a ce
baoit Mausimes li empereres et  neqedent n'estoit il mie en cel afaire
mout covoiteus, einz le faisoit por
la besoigne de son regne et par ce s'en cuidoit
il escuser se il avoir en preïst, car il
avoit tot son tresor despendu et l'avoir de ses homes
en pluiseurs batailles. Entre cez choses ralerent li evesqe
a l'empereor par grant poor et  se compleinstrent a lui
et distrent q'il estoient dampnés, se seinz Martins estoit devers Theoniste qi toz seus les blasmoit apertement et tel home ne devroit l'en mie reçoivre dedenz les murs qi la chose
porroit faire a mal torner a cest afaire et si distrent encore qe la
mors de Priscillien
qi encontre eus estoit ne valoit nule rien, se
Martins se penoit de lui
vengier. Qant il orent tot ce dit a l'empereor, il li cheïrent as piez et si li proierent tot
em plorant q'il jurast et ouvrast sa force encontre le seint home. Mes bien saciez q'il ne l'apieloient mie
seint home, einz disoient qe li empereres esprovast
sa force encontre un seul home. Dont failli mout pou qe li empereres ne
fu a ce menez par les malvez evesqes, qe
seinz Martins ne fust dampnez ensamble
o les herites. Mes encore fust il
devers les evesqes, il savoit bien qe
seinz Martins estoit de grant
foi et de grant
seinteé et de grant vertu envers tote humeine nature, si se porpensa por totes choses q'il le veinteroit
par autre maniere qe par force, s'il pooit, si q'il seroit
a la cort des evesqes. Dont trest li empereres
a seint Martin et si li dist
﻿par mout beles paroles c'on devoit bien les herites dampner par droit et qe Theonistes avoit plus ensivi la malvese
loi qe nus autres, mes lessast totes ces choses et si se tenist a la
comunité et a la
compaignie des evesqes. Qant seinz
Martins oï ensi parler l'empereor, riens ne li fu de  [ fol. 126a] quanq'il disoit ne por ce ne se voloit il mie metre a la cort des evesqes, q'il les savoit felons
et de malvese maniere. Adonc se
parti li empereres molt corrociez de lui, si
conmanda a ses serjanz et a ses prevoz
q'il alassent toz cels ocirre dont seinz Martins li
avoit proié, car il le voloit
corrocier, por ce q'il ne voloit
riens faire por lui. Qant seinz
Martins sot ceste chose, il estoit
ja nuiz tote noire et a cele heure s'en ala
droitement au palés l'empereor et se li dist qe se il le
comandement q'il avoit fet
delessoit, si qe cil s'en repairassent
qi en Espaigne s'en aloient por les eglisses destruire, il
feroit ce q'il li prioit. Qant Maximiens li empereres l'oï, il l'otroia volentiers et si pardona son mautalent a ceus q'il voloit destruire. Au tierz jor aprés
fu ordenez a evesqe Felices
qi fu molt seinz hom et preudom. En la compaignie des autres
ala ce jor seinz Martins, por ce qe mielz li sembla ce a fere qe cels lessier ocirre qe li empereres
avoit comandé a destruire. "
"Aprés ce qe einsi ot esté, il s'en repaira et si com il vint
a la voie, si coumença
a estre mout dolenz de ce q'il avoit
fet, si s'en prist molt
a compleindre. Et si com il estoit assis pres d'un chastel qi estoit avironez de granz forés et il se complegnoit par
grant doleur d'icele compaignie q'il
avoit tenue as mauvés evesqes, li angeles nostre Signor li vint devant
et si li dist : "Martin, tu doiz bien par
droit avoir ceste doleur et fere, mes
tu ne t'en peus autrement del empereor partir. Or repren
ta vertu et si ne te desespoire mie." Lors se parti de lui li angeles
et il remest auqes reconfortez
de sa pesance. Et bien sachiez,
fet Gaulus, qe
puis cel tens, s'eschiva il tout
adés de la coumunité et de la compaignie des
evesqes qi a cele assamblee furent. Et encore avint un jor, fet Gaullus a ceus qi l'escoutoient, q'il mist plus longement
q'il ne soloit a un dervé garir et 
delivrer del deable. Je li oï dire tot em plorant qe par cele compaignie ou il avoit
esté par besoigne non mie de cuer sentoit il qe sa vertuz estoit amenuisie. Aprés
ce vesqui  [ fol. 126b] il .xvi. anz ne onqes puis n'ala a senne ne a assamblee de vesqes, ainz s'en atint tant com il pot et tant com il
vesqui puis, et de lor compaignie aussint. Mes
puis q'il fu revenuz a la cité de
Tors, recovra il, si qe nos veïmes
bien et esprovames, tot
pleinement sa grant vertu et si li fu
doblee, car je viç un
dervé amener a s'abeïe et einçoiz qu'il venist a l'uis del mostier ne q'il entrast dedenz,
fu il mondez et gueriz. "
"Aprés ce viç je un home qi me conta
et dist qe si com il
et pluiseurs autres de ses compaignons najoient
en la mer et il
s'en venoient a granz voiles
tendues, uns estorbellons lor vint et une
granz tempeste qi lor mast fist ploier et lor voiles
derrompre et leur nef croistre en tele maniere q'il avoient toute esperance perdue
de vivre. En cele nef avoit un marcheant d'Egypte qui encore n'estoit mie crestiens. Cil conmença
a hautes voiz a crier
et a dire : "Li Dex qe Martins aeure, aïde nos et seqeur
et delivre de
cest peril ! " Tantost fu la mer apesie
et la tempeste departie et cil s'en vindrent
a sauveté au port q'il
desirroient. "
"Une autre foiz avint qe li prevost, uns molt preudom et vicaires
estoit Maximes l'empereor
de grant baillie, manda au seint home
par ses letres mout docement q'il li
feïst aïde et secors,
car sa mesnie tote estoit si entreprisse de grant doleur et de grant
maladie q'il gisoient
tuit contre lit. Et si estoient tuit si
entrepris de roigne et de grant porreture q'il sembloit q'il fussent tuit peri. Qant seinz Martins
oï ce, il li remanda qe ce
seroit trop grief chose a feire, car il savoit bien qe
par la volenté nostre Seignor estoit cele mesnie
tormentee. Et nonporqant il se coucha en orissons vers nostre Signor et si fu en geunes ﻿par .vii. jorz et par .vii. nuiz et en
veilles, qe nostre Sires
entendist sa proiere. Adont vint li conceles a lui
et si dist et conta q'il
et toute sa mesnie estoient delivré de cel
torment ou il estoient. Dont li fist aporter cent
livres  [ fol. 126c]  d'argent et li seinz hom nes reçut ne escondi, einz se pensa q'il
en rachateroit les chetis, se il em prison
estoient. Dont trestrent a lui li frere et si li
distrent q'il en gardast aucune chose [a oés] les despenz de l'abeïe, car li
pluiseur avoient pou viandes et li
aucun pou vesteüres. Il respondi et si dist :"L'Eglisse nos pesse
et veste, car nos ne querons mie ne
ne demandons les terriens avoirs a oés
nos despenses."" Einsi dist Gallus a Severus qe
li seinz hom en respondi. 
"Puis avint une autre fois q'il estoit en sa ceaille et si com il seoit seur un siege de fust q'il avoit fet
fere, si vit .ii. deables ester desus la roche qi desus s'abeïe estoit et si disoient a haute voiz
et crioient : "Heteia te, Brictio, heteia te, Brictio ! " Et
je croi, fet Gallus, q'il
veoit la rage et la derverie q'il
avoient el chetif mise, car il ne demora mie mout
aprés qe Brices vint au seint home toz
dervez, si le coumença a ledengier en plus de
mil manieres et a peines se retenoit il q'il
ne li coroit seure et  li seinz hom l'apaisoit
qanq'il pooit par doces paroles, mes li deables li estoit si entrés dedenz le cors q'il ne se pooit tenir del seint home laidengier, einz li disoit
qe par malvestié avoit il lessié la
chevalerie et par fantosmes et par
fauses avisions disoit il ce q'il feisoit
et disoit. Et qant il ot cez choses dites
et autres qi bien font a teire, il s'en rala tout courant, aussi com cil qi estoit saoulez de grant forsenerie. Mes en la fin, si com je croi, fet Gallus, furent
chacié li deable de son cors par les
orissons del seint home. Et dont repaira Brices a seint
Martin, si li cheï as piez
et si li proia merci et pardon de ses
oevres q'il avoit fetes et q'il l'en charchast
penitance, car il savoit bien qe ce avoit esté
oevre de deable. Grief chose n'estoit mie a seint Martin q'il li
pardonast le meffet a celui qi merci li queroit, ainz le pardonoit mout volentiers sanz delaiance. Lors pardona
a Brice les hontes q'il li avoit dites. Dont conta a lui
et a nos li seinz hom q'il avoit veüz  [ fol. 126d] les deables qi crioient en som la roche qe des laidenges qe
Brices li avoit dites ne s'estoit il meüz en son cuer ne corrociez, por ce q'il li sembloit q'eles grevoient
plus celui qi les disoit qe lui meïsmes. Ne onqes tant
Brices ne li sot dire des
hontes ne des felonies q'il s'en
corrouçast ne q'il en vousist venjance prendre si com il
peüst faire, einz disoit mout sovent en
sa pensee  : "Se Jesu Criz sosfri qe Judas li dist meintes choses et je por qoi Briscon ne
sosferroie ? "" Dont respondi Postumiens et si
dist : "Mout fu cil maus hom qi par reison et par tens ne se vout apeisier au seint home et mout se doit l'en doloir de la
chetive condition et de la grant pestilence qi en Briçon estoit, dont
il laidengoit le seint home. Mes ore leissons ce
ester, dont la parole n'est mie bone
a meintenir, si nos conte avant Galle de seint
Martin les oevres." Gaullus respondi a Postumien et si dist : "Postumien, vespres aproche et 
li solauz resconse et tens est a toz ceus qi ci sont qi mout volentiers ont oïes les paroles
et les oevres d'aler a la
ceine. Si n'en voudroie
plus conter ne dire, mes saces bien qe tu ne doiz mie entendre a parvenir
a la fin de ses oevres ne de ses miracles, car il n'en i a nule et si n'est nuz hom nez de mere qi par paroles les
peüst conter ne dire, mes ce qe tu en as oï porteras tu en Orient et si espart la gloire de lui  et le non par les diverses regions es pueples ou tu iras
et es parties estranges et  es leus et es pors de mer
et es bours et es diverses citez et si te ramembre bien
et soviegne qe tu ne
trespasses mie compaignie qe tu ne les
i dies et racontes. Et se tes cuers et ta voie
est d'autre part, ne lesses mie qe tu ne voises a Paulin qi hauz hom est et qi mout fet a loer et a lui te
proi je qe tu racontes les oevres qe nos avons
hui et hier dites. A celui diras tu tout
et raconteras tu tout, car par celui seront
meintenant a Rome coneües les oevres del seint home, car par lui fu seüz
nostre premerainz livres par toute Lombardie et par tote Puille et par tote Sezile et par tote la terre
de Grece. Cil n'a mie envie des granz vertuz ne des granz
miracles del seint home, einz les aime molt. Et
se tu  [ fol. 127a] te deparz
de la et tu t'en vas en Aufrique, si le raconte en Cartage, et encore conoissent il, si conme tu nos as
dit, les oevres del
seint home, si en conoisteront il plus
ore, si ne loeront mie tant solement seint Cyprien lor martir. Et se il
avenoit par aventure qe venz te tresportassent a senestre en
Achaïe, si les
i racontasses et en Chorinte et en Atheines. Et encore fust Grece beneüreuse de ce qe ele fu convertie par
l'apostre qi la preescha Jesu Crist, ne
deguerpi mie France 
Qi li dona seint Martin por li
convertir a creance. Et qant tu revendras en la
terre d'Egypte,  encore i ait il tant
de seinz homes dont elle s'enorguellist
﻿par lor vertuz et par
lor miracles, raconte i les choses qe tu as veües, si c'on les
sache en Aise 
et en toute Europe. Et se tu parvienz en la terre
de Jerusalem, je t'enjoing
et proi qe, se tu arives au port de Cholomaide, qe tu voises
a la sepouture Pomponie nostre
compaignon qi la fu enseveliz, si
com l'en m'a dit
et conté, et si fai as os tant d'oneur com tu puez, si espant
deseure beles fleurs et herbes soef flairanz encore soient ce
veines donés. Et si li diras mout docement non mie
par aspres paroles qe s'il te vousist
croire, tieuz jorz fu ja, ou moi aussint, ou
ensivi seint Martin mielz qe
celui qi je ne voel nomer ne dire, il ne
fust mie de moi partiz ne morz en mer ne getez es ondes, si
q'a peines vint il a terre ou il eüst sepouture, ne fust il mie enfouiz en estrange region. Or puent veoir s'oevre cil qi me cuidierent nuire par le departement
de lui. Or ne s'esjoïssent mes ne ne
demeinent leesce." Dont se teut Gallus, qant il ot a Postumien cez choses dites. Et
si com il ploroient tuit por Pomponie lor chier compaignon dont il avoient tuit la
﻿parole ramenteüe, il se leverent tuit
et departirent, car ja estoit pres de la
vespree. 
Or vos ai l'uevre consommee
des miracles de seint Martin
si com jes trovai el latin qe Severus
fist et treita, mes Gauchiers qi les translata en romanz avant nos raconte de Namur son signor avant la vie de seint Brice sanz sejor qi fu esleüz
a archevesque del païs aprés la  [ fol. 127b] mort de ce seint home dont contee vous ai la some. 

