 [ fol. 167c] Ici coumence la vie mon signeur seint Alexis. En cel tens qe la loy nostre Signor estoit
creüe et essaucie et qe les
genz se penoient donques plus de bien
fere qu'il ores ne font, estoient empereor
a Rome Honoires et Archades qi piu
estoient envers nostre Signor Jesu
Crist et envers tote creature fermement
de cui tuit li bien vienent et nessent. Adonc avoit
en la cité de Rome un haut home. Eufamianus estoit apelez. Cil avoit la
poesté et la signorie desoz les empereors de tote
la cité et de tote la contree et mout estoit riches d'avoir et de granz possessions et de
chevaliers qui le servoient et de beles mesnies. Et
deseure tout ce amoit il nostre Signor
et cremoit devant tote creature. Feme avoit
de haute lignie, Aglaïse avoit non, mout bone
dame et mout amoit Deu et servoit de tot
son pooir et de tote sa cure. Nul enfant avoir [ fol. 167d] ne pooient dont mout estoient desconfortés et sovent en reclamoient nostre Signor. Eufamianus jeunoit chascun jor por l'amor nostre Signor tresq'a ore de none
et dont avoit en son palés fet metre trois tables ou
il asseoit les orphenins et les veves et les pelerins, les malades et les
povres. Et qant il avoient tuit mengié et il les avoit serviz
honorablement, il s'asseoit et si
mengoit pein et eve tant seulement. Sa feme l'ensivoit mout bien de fere bones oevres, si com cele
qi l'avoit a us et en costume et chascuns fesoit ses orissons a nostre Signor Jesu
Crist et si disoit : "Beaus Sire Dex,
soviegne toi de moi qe je sui t'ancele
et si me done tel fruit de mon mari qi puist conforter m'ame
et mon cors." Tel vie, com
je vos ai conté et dit, menoit Eufemianus et Aglaïs, la bone dame sa
feme, ne n'estoient mie despareil en lor
oevres, car se li uns fesoit bien,
li autres se voloit assez plus pener de bien fere. 
Nostre Sires qi mout est pius
et misericors et qi ne deguerpist mie ceus qi de vrai cuer le
reclaiment et apelent oï la proiere de la dame, car ele
en charga un enfant qi mout fu de seinte vie, si com
vos orroiz avant retreire se voz volez oïr
et entendre. La dame porta son enfant tresq'au jor qe resons fu et droiture. Et
qant il fu nez, il fu mout
beaus, si en ot li peres et la mere mout grant
joie. Baptizier le firent et lever de
fons, si li mistrent non Alexis en baptesme. Li enfes crut
et amenda si com a Deu plot, tant q'il vint en aage de metre a escole. Li peres et la mere
le firent aprendre par grant cure et par grant
diligense, car il l'amoient plus qe chose qi soit el monde. Il sot gramaire et rectorique
et divinité, tant q'il fu sages
enfes et bien doctrinez de totes bones costumes. Il cremi
Deu et ama si come son Creatour et son
celestiel Pere. Il ne se desvoia mie de droite voie, ce est de bien fere. Ainz ensivi del tout
en tout la doctrine del Euvangile. 
Quant il fu en plein eage, ce est  [ fol. 168a] qu'il fu sages et entendans de tote chose, Eufemianus apela sa feme et si li dist : "Donons feme a nostre fil, si acroistra
nostre lignie." Qant la dame oï la parole
de son mari, ele en fu si lie q'ele en cheï a ses piez
de joie,
si dist : "Nostre Sires te puisse
esforcier de fere les noces de mon chier fil et si qe je le voie et m'ame s'en esleece et Il li doinst bone volenté
de conforter les povres et les besoigneus d'aumosnes droiturieres ! " Si com il le
deviserent, si le firent, car
Eufimianus fist esposer a son fil
une pucele qi de roial lignie estoit et furent assamblez par mariage el mostier
Monsigneur Seint Boniface qi encore est en la cité de
Rome. Qant il furent revenuz del
mostier et menez en la chambre
qui mout estoit richement apareillie et encortinee de dras
de soie de diverses manieres, grant feste i ot tout le jour et grant joie, car Eufemianus et sa feme estoient si liez de ce q'il veoient lor fil
de si grant beauté et de si sage et de ce
qu'il estoit de tel aage qu'il avoit
pris feme q'il ne
savoient qe fere peüssent de joie. Qant
vint a la vespree, Eufemianus dist a son fil : "Beaus
fiuz, va gesir en la chambre ensemble
o ta feme." Dont entra li jovenceaus
en la chambre, si trova s'espose seant
seur un siege. Et il li dona un anel d'or et une
cheinture envolepee en un drap de soie et si li dist : "Prenez ces
choses, si les gardez et nostre Sires serra entre nous
deus tant com Lui plera. Ce sera la ramembrance de moi
a vous." Et encore li dist il une autre privee parole
qe la pucele entendi bien et retint. Dont
issi Alexis li jovenceaus fors
de la chambre, si prist or et argent coiement tant com
lui plot et se departi d'entre les genz si qe nus ne le sot et fors
de la sale et ala fors
de la cité a cele eure. Si ala tant q'il
vint a Chaples. La trova il une naciele, si entra dedenz et naja tant qu'il vint a la
cité de Magine. Dont issi li
jovenceaus de sa nacele, si encontra genz qi bestes menoient
chargies, si entra ensemble o eus en la cité et ala tant q'il vint au mostier Ma Dame Seinte Marie. La vit  [ fol. 168b] il une ymage en forme de crucefis qi onques n'avoit esté fete de meins d'ome, einz l'avoit nostre Sires
donee a Agabaron le roi
en sa cité. Dont vendi li enfes totes les choses qu'il avoit aportees et si departi
et dona tout a povres et a besoigneus. Et ses
dras vendi il meesmement, si acheta plus povres et le remanant departi il
et dona, si com il le sot mius
emploier por l'amor nostre
Signor, et dont ala il en l'atrie nostre Dame ensemble o les autres povres querant les aumosnes et ce qe l'en
li donoit repartoit il erranment por Deu a ceus qi mestier en
avoient. Del tout en tout avoit mis en nostre
Signor sa pensee et estoit en orissons et en pensees bones
et en jeunes assiduelment. 
La nuit q'il fu issuz einsint de la cité com je
vos ai conté et dit, le qist l'en et demanda ﻿partout, mes l'en ne le pout trover, car il n'i estoit mie. La grant joie fu retornee en
tristece. Li peres qi si dolenz estoit q'il ne savoit
q'il peüst fere l'envoia partout qerre a sa mesnie, tant qe une partie en vint en la cité ou li jovenceaus
estoit. La le troverent il et si li donerent l'aumosne ensemble
o les autres povres, mes onques ne le reconurent. Li seinz
hom les conoissoit bien, si en looit nostre Signor
et si disoit : "Beaus Sire qui l'aumosne me fes reçoivre de ma mesnie proprement por ton seintime non, je renç graces a Toi qi ies vrais Dex pius
et misericors et secorables." Cil qi le
jovencel qeroient retornerent arriere a Rome, si noncierent au signor et distrent q'il trover ne le pooient. Sa mere demenoit si grant duel qe nus
ne le porroit raconter ne dire et gisoit toute estendue a terre et disoit
q'ele ne s'en leveroit tresq'a tant q'ele auroit de son fil oï aucunes
noveles. Ses barons n'avoit geü a li tresce qe ses fiuz avoit esté engendrez, einz s'astenoient de lor volentez fere, por ce
qe li enfes fust plesanz a nostre Signor et en ses oevres ententis.
 [ fol. 168c] Einsint fu seinz Alexis en l'atrie nostre Dame en la cité .xvii. anz ne n'osoit entrer en l'eglisse
por ce qu'il cuidoit qu'il n'en fust mie dignez, tant qe ce vint une nuit qe li ymage nostre Dame s'aparut au secretein de l'eglise, si li dist : "Fai entrer ceenz l'ome Deu
qi la fors est, car il est dignes d'avoir
le regne Diu del ciel. S'orisson est oïe
devant nostre Signor et li seinz Esperiz repose ensamble o lui et la resplendisseur de son
viaire est aussint devant les angeles veüe
conme la clartés del soleil est veüe seur la
face de la Terre." Qant l'ymage ot
einsint dit et parlé, ele se
departi de celui et cil
issi fors de l'eglisse por querre le seint
home. Il n'en pot mie trover, car n'en savoit le non ne ne le conoissoit par enseigne nule, si
repeira arriere et proia a nostre Signor qu'il li demostrast et ensignast par sa misericorde et nostre Sires li fist, car une voiz vint, si li dist : "Cil qi siet defors l'eglisse a l'uis plus proceinz, ce est li hom Deu qe tu demandes." Lors
retorna arriere cil, si trova seint Alexis defors l'uis fesant
ses orissons, si com cil qi a autre chose n'avoit s'entente. Dont le prist cil
par la mein, si le mena dedenz
l'eglisse et puis li demanda mout docement qi il
estoit et de quel contree. Seinz
Alexis li respondi et dist q'il
estoit uns mout povres hom pechierres. Cil dist qe povres n'estoit il mie mout ne pechierres, einz estoit riches
et pleinz de la grace nostre Signor. Dont s'assemblerent genz a lor paroles et li
secreteins lor conta coment l'ymage de nostre Dame
li avoit fet aler qerre cel seint home et amener en l'eglisse. 
Quant seinz Alexis vit
et sot qu'il estoit einsint coneüs
et depueplez par tote la contree et par toute la cité de ses
oevres, il issi fors de la cité qi avoit non
Edesse sanz congié
prendre, si s'en ala en une autre vile qi Laudesse estoit apelee. La ne
revout il demorer, einz entra en une nef par qoi il
voloit  [ fol. 168d] aler a Tharse, une cité de Cilicie, et si dist par lui meïsmes qe la iroit il por ce c'on ne l'i conoissoit mie. Qant il fu
entrez en la nef et li voiles fu tenduz, uns
vens de terre le parti et sevra mout tost del
port et tant les porta a grant force q'il
vindrent a la cité de Rome par la riviere del Toivre. La issi seinz
Alexis a terre et si dist : "Ce saces nostre Sires qe je n'enterrai en autre meson qu'en la mon pere." Lors s'en ala toute la
rue, si com cil qi bien savoit la voie. Dont avint
si la chose q'il encontra son pere qi revenoit del
palés l'empereor et ensemble o lui granz genz de sa mesnie. Qant
seinz Alexis le vit, il parla
a lui et  si li dist aussint com uns povres
hom : "Serz Deu, aies de moi merci et pitié 
et misericorde qi sui povres et besoigneus
et si me herberge en ta meson et done del relief
de ta table qe nostre Sires voelle beneïr ta vie et si te doinst le regne
des cius et voelle garder  et raemplir
de sa misericorde un fil qe tu as qui est en pelerinage." Qant Eufemianus oï parler de son fil, il se pensa
qu'il herbergeroit celui qi estranges estoit. Dont
fist venir seint Alexi en sa
meson por l'amistié de son fil et si dist
a ses serjanz : "Li
queus de vous voudra servir cest povre home
estrange, il sera frans toz les jors de sa vie  et li donrai en messon rente
assise." Li uns respondi et si dist: "Sire, je servirai
volentiers a cest besoigneus home a vostre
volenté si com vos dites." Eufemianus li dist : "Fai lui un grabat por son lit fere iluec, desoz ce degré devant l'entree de ma chambre, si qe,
qant je enterrai dedenz et istrai fors, qe je le voie et si garde bien qe tu ne le corroces
en nule maniere et si
voel encore q'il siece et menguce a ma
table." 
Einsint com vos m'oez conter et dire, fu seinz
Alexis herbergiez en la meson son pere. Et sa mere gisoit
en son lit malade qi onques puis qu'il se parti de lui ne fu levee, einz ploroit
et menoit chascun jor dolor por son fil dont ele ne savoit nule novele. La feme seint Alexis es- [ fol. 169a] -toit toz tens devant la dame
et si disoit : "Je n'istrai jamés fors de ceenz tant com je vive, einz tendrai chaesté, si com la
torterele qui vet querant par bone volenté
son malle par mons et par terres qant ele n'en
a mie. Aussint garderai je et atendrai tant qe
je saurai qe li miens mariz est devenuz." Cele vie
menoit sa feme, tele vie menoit sa mere. Assez ert l'une et l'autre amere. Seinz Alexis estoit en la meson
et menoit mout seinte vie. La mesnie son pere qi ne le
conoissoient et qi cuidoient
qe ce fust uns povres mendiz li
fesoient mout sovent mout d'anuiz et de hontes. Cil qi les escuieles
et les hanas lavoient li
getoient les laveüres seur la teste et le cuidoient
esmovoir en ire, mes li seinz hom qi tout ce soffroit por l'amor
nostre Signor veoit et savoit qe ce estoit
oevre de deable, si le soffroit a grant joie
et en grant pacience, car s'il
vousist, tout ce li fust mout tost
amendé, car ce estoient meesmement ses serz qi ce li
fesoient. Ceste vie et ceste choses souffri seinz Alexis en la meson son
pere einsint .xvii. anz n'onqes
nus ne li sot par non ne ne reconut ne ne sot qi il fu, tant qe ce vint au tens qe nostre Sires vout
reçoivre la siue arme et metre en joie parmenable por la paine q'il avoit en la
vanité de cest siecle por l'amor nostre Signor
sostenue. Li seinz hom sot bien le jor qu'il devoit
morir et departir de ceste mortel vie, si apela
celui qi le servoit, si li dist q'il li baillast parchemin et enque et pene por
escrire. Cil li quist erranment qe nule chose ne li osoit contredire. Dont prist seinz Alexis le parchemin,
si escrist tote sa vie et conment il avoit
alé et esploitié et coment il estoit departiz as noces de sa feme
et coment il li avoit doné l'anel d'or et la ceinture
envolepee en une piece de drap de soie. Et si escrist les fez
de son pere et de sa mere por ce q'il seüssent q'il lor fiuz estoit. Qant il ot tout escrit,
il rebailla a celui l'enque et la
pene, mes la chartre ne li bailla il mie, einz la tint en sa mein tote ploïe. Einsint
remest la chose tresq'au diemence qe li apostoiles et li empe- [ fol. 169b] -reor estoient au mostier pour oïr le service. Et qant la messe fu chantee
droitement aprés le postcommunion, fu oïe une voiz qi
dist : "Venez a moi tuit cil
qi traveilliez et qi charchiez estes et je vos referai
et assoagerai de voz peines." Tuit cil qi el
mostier estoient orent poor et s'esbahirent. Qant
il oïrent la voiz qi parloit en tel voie
et en teil maniere, il se lessierent cheoir
a terre de poor, si
distrent : "Kyrie
eleyson ! " Aprés ce qu'il orent einsint
dit, la voiz recomença
a dire : "Qerez l'ome Deu et si li proiez q'il proit por Rome." 
Ce remest et trespassa
einsint cel jor qant li empereor et li apostoiles
meesmement  et tuit cil de la
cité estoient si esbahiz por la voiz q'il avoient
oïe q'il ne savoient qu'il
peüssent feire. Seinz Alexis
estoit a la meson son pere malades et rendoit jor et nuit a nostre
Signor graces assiduelment et loenges et li requeroit merci et pardon
de ses pechiez et qu'il li otroiast a avoir vie parmenable. Qant vint
au joesdi a la matinee, il rendi l'ame et li
seint angele l'emporterent es cieus a grant
joie et a grant leesche. La vespree s'assemblerent li dui empereor et li clergiez de la cité pour aler qerre le seint
home, si come la voiz lor avoit dit
et enseignie. Si com il s'apareilloient por ce
feire qu'il devoient, il oïrent la
voiz q'il devant avoient oïe et si lor dist qu'en la meson Eufemien estoit li
cors. Donc parlerent il a Eufemien et si li
distrent : "Tu as en ta meson la haute grace
et la signorie et si ne la nos as mie
demostree ? " Eufemiens lor respondi et dist : "Ce sace nostre Sires qe
je mie n'en i sai." Lors apela celui qi deseure tote sa mesnie estoit, si li dist : "Sez tu li quieus de
ma mesnie a tel grace ? " Cil respondi : "Je n'en conois
mie." Dont comanderent li empereor q'en alast a la
meson Eufemien qerre l'ome nostre Signor. Eufemiens envoia devant en
sa meson por apareillier les sieges et por fere beau luminaire
et embraser encens a oés ceus qi i vendroient, car tele estoit la costume adonc. Einsint
le firent li serjant com il lor estoit comandé. Dont vint Eufe- [ fol. 169c] -miens et cil qi le seint home qeroient ensanble o lui a sa meson. La seinte dame, la mere seint Alexis,
sozhauça le sidoine qi devant une fenestre estoit ou ele gisoit
et si dist : "Qieus
resons est ce et qieus noise et de qoi sont cez
paroles ? " Sa brus qi devant li estoit li disoit tout
ce q'ele veoit et qe la avoit grant assemblee de genz. Li
serjanz qui seint Alexi
gardoit dist a Eufemien son signor
devant toz ceus qi la estoient : "Je ai veü
l'ome qe vos me comandastes a garder fere mout seintes
oevres, car il se fesoit acomenier chascun diemence ne
ne mengoit de pein chascun jor qe .ii. onces et grant abstinence avoit
en lui meïsmes d'eve q'il n'en bevoit se mout peu non tote la semeine ne ne dormoit
jor ne nuit, einz estoit toz tens en orissons et en proieres. Li pluiseur
de la jovene mesnie de ceens le gaboient et assailloient par paroles et il
ne se corroçoit onques ne ne s'esmovoit en ire. Or est morz et trespassez de ceste
vie." 
Quant Eufemianus oï
ce, il corut mout isnielement la ou li
cors gisoit, si le comença a hucier, mes il n'i trova ne voiz ne
parole. Lors le descovri, si vit qe li seinz hom avoit
le viaire aussint cler com uns angeles
et aussint resplendissanz et en sa mein tenoit une chartre q'il
avoit escrite. Eufemiens tendi
ses meins a la  chartre, por ce q'il la
voloit prendre et lire, mes li seinz hom la tenoit si fermement q'il ne li pooit
oster ne partir de la mein por chose q'il peüst feire. Qant ce vit Eufemiens, il repaira as empereors arriere et si lor
dist : "Nos avons trové celui
que nos querons." Dont lor conmença a conter
la vie qe li seinz hom avoit .xvii. anz demenee en sa meson et ore estoit morz et tenoit en sa mein une chartre
q'il ne li pooit oster ne avoir tant qu'il l'eüst leüe. Qant ce oïrent li empereor, il conmanderent c'on feïst
un haut lit atorner mout richement et si meïst l'en le cors
deseure. Qant ce fu fet, il murent de la ou il
estoient et ensemble o eus li apostoiles
et tuit li senat de Rome et granz pueples aussint, si vindrent
a la meson Eufemien ou li seinz
cors  [ fol. 169d] gisoit. Dont parlerent li empereor tout em plorant, si
distrent : "Seinz hom qi ci gis, encore soions nos pecheors, si somes
nos empereors et ci est li
apostoiles qi peres est as crestiens, done cele
chartre qe nos saçons qi tu ies et q'ele
senefie." Tantost ovri seinz
Alexis sa mein et lor lessa aler la chartre q'il
devant ne voloit baillier a son
pere. Donc la baillierent li empereor a un clerc, si li conmanderent a lire. Tuit cil qi
la estoient se teurent et li clers lut la chartre tote outre
et esponst oiant touz. 
Quant Eufemiens qi peres
estoit seint Alexi oï les
paroles qe ses bons fiuz avoit escrites, il se
leva toz droiz de son siege, si comença bien
a fere semblant d'ome dolent, car il despeça
totes ses vesteüres et si detrest toz ses cheveus et se lessa
cheoir parmi le cors tout plorant et criant a longue alaine
et si disoit : "Hee ! Mes tres doz fiuz, por qoi avez vos si corrocié m'ame ? Et por qoi
avez vos mis si grant duel en mon cuer toz les jorz de [ma] vie ? Beaus fiuz douz, je cuidoie parler a toi por savoir qi tu fusces, mes, las, chetis, non ferai, car je te voi mort ne
riens ne me respons. Beaus fiuz qi estoiez le confort de ma viellece, qe dirai je et quel duel porrai je
demener por toi toz les jorz
de ma vie ? " Lors se
pasma et devint aussi pailes come cendre. 
Aprés vint la mere qi meinte grant doleur
avoit demenee por lui et sostenue. Qant ele sot qe ce
estoit ses fiuz qi la estoit morz, ne fu mie gas de la
doleur q'ele comença a fere, car ele
coumença ses dras a descirer et a derrompre, aussint com li lions fet la roiz
qant il est atrapez desoz par les veneors et ses cheveus meesmement desrompoit ele a ses
meins come forsenee et regardoit a la foïe vers le ciel
et a la foïe vers le pueple qi entor li estoit, si lor disoit : "Beles
genz, car me lessiez por Deu aler
veoir mon fil a cui l'esperance estoit de ma vie
et cui je aletai de mes mameles." Qant ele avoit ce
dit, ele se referoit enmi le piz et redemenoit une
doleur si des- [ fol. 170a] -mesuree, car ele se rescrioit a hautes vois et si disoit : "Vous toz et toutes qi ci estes assamblez, et plorez ensemble o moi et demenez doleur, por ce
qe mes fiuz a esté .xvii. anz en ma meson ne ne le conut nus hom qe ce fust Alexis, l'esperance de ma vie. Si serf le leidengoient ne ne savoient
qui il estoit ne ne le conissoient." Dont se rescrioit a hautes
voiz aprés et disoit : "Beaus
fiuz qui lumiere estoiez de mes iols, coment te
peüs tu celer en la meson ton pere si loing
termine ? " Lors baisoit le cors, si disoit : "Beaus fiuz, por qoi avez vos einsint
ovré vers moi ? Vouz veiés vostre
pere et moi chascun jor plorer por vos et si ne
vos descovriez mie ne n'aviez pitié ne
misericorde de nos ! " A ceus qi la chastioient
et confortoient disoit ele : "Lessiez moi ma grant dolor demener,
car je l'ai assez de qoi fere." 
Dont recomençoit sa doleur a fere la feme seint Alexi qi a hauz criz crioit
et ploroit et avoit totes ses vesteüres
derroutes et si disoit : "Lasse, ore a primes sui je deguerpie, or sui je veve ! Cui
garderai je? Mes ne atenderai nule chose se ploremenz non toz les jorz
de ma vie." Li peuples qi la estoient assemblez
et la genz s'esbahissoient
et esmerveilloient mout durement de ce q'il
veoient et si ploroient por la dolor q'il veoient fere au pere
et a la mere et a la feme seint Alexi. Dont comanderent li dui
empereor c'on aportast le lit sor qoi li seinz hom gisoit
enmi la cité et si
firent partout noncier et dire
q'il avoient trové l'ome Deu
q'il avoient quis. Tuit revenoient encontre le seint
cors, homes, femes, et cil qi enferm estoient de
lor maladies et languereus i guerissoient de lor
enfermetez. Li muel i ravoient lor paroles, li avugle lor
veües, li liepreus i estoient mondez, li dervé i guerissoient. Ces miracles veoient
et ooient li dui empereor qi meesmement portoient le cors del seint
home, mes si grant presse i avoit q'il ne
pooient avant aler ne
de la place le seint cors removoir. Dont comanderent li dui piu em- [ fol. 170b] -pereor, Honoires et Archadies, q'on gietast or et argent en
la place, por ce qe li pueples entendist
au reçoivre et la
presse en fust aclaroïe. 
Einsint fu la chose fete, mes onqes a l'or ne a l'argent ne tendirent, einz se traioient pres del cors de quanqu'il pooient, mes neporqant s'efforcierent tant li dui empereor
et li haut home qu'a grant peine
et a grant angoisse l'emporterent au mostier Seint
Boneface. La le mistrent tout chantant hymnes
et loenges a nostre Signor. Dont firent
fere le monument seint Alexis et d'or et d'argent et de pierres precieuses en l'eglisse. La l'enfoïrent
et mistrent a si grant honor, com il devoient
fere. Et la a fet nostre Sires meint beau miracle et fet
encore tresq'a hui cest jor. Ce fu au disieme jor del
mois de julie qe Honores et Archadies estoient empereor de Rome. De la
sepouture au seint cors issoient unes aussi doces odors com de piument. Et se aucuns requiert aïde a nostre Signor par vraie creance, nostre Sires li otroie par la proiere
seint Alexi, car li
seinz hom aïde a toz ceus qui ont esperance en nostre Signor. Et bien
est droiz qe qi nostre Signor sert ententivement et par fin corage qu'il en ait
tel merite qu'il i peire, car qi bon signor sert
bonne merite atent et qi
mauvés le siert si s'en repent sovent. Seinz Alexis
servi bon signor, qant il se tint as comandemenz et a la loy nostre Signor. Dont la plus grant partie de ceus qi ore sont s'eslongent et servent autre signor q'il ne deveroient,
ce est au deable. Et cil qi a tel signor se tienent en auront lor deserte tele qu'il en iront en infer ou il en sofferront tormenz et paines qi toz tens
duerront, si com les Escriptures le
tesmoignent qi verité dient. Et
cil qi nostre Signor serviront et a ses conmandemenz se tendront, il
auront la joie parmenable ensemble o les angeles, o les archangeles et o les martyrs et o les confessors et o les virges si grant qe nus ne la  [ fol. 170c] porroit conter ne dire. A cele joie deveroit chascuns hom penser
tout adés et entendre et la nos doinst parvenir nostre Sires Jesu Criz qi vit et regne
parmenablement par tout le siecle des siecles sanz fin. Amen.
