Ci coumence la vie mon signeur seint Beneoit de Montcassin confessor nostre Signeur
Jesu Crist.  [ fol. 158d] Uns hom fu de mout seinte vie, si com
seinz Gregoires
nos raconte. Cil hom estoit Beneoiz apelez par non qi tres s'enfance avoit en lui cuer de vielle(ece) science. Et ses sens et ses meurs
trespassoient son aage. Dont il avint q'il onqes
ne vout atorner son corage as deliz de cest
siecle, einz despist le monde et totes les oevres qi veines
estoient. Il fu nez de la province de Nurse de haute
lignie et envoiez a Rome a escole por letres aprendre, mes com plus crut et plus conut la grant vanité de ceste vie, il cremi qe il n'i trebuchast en aucune maniere q'il
ne s'en peüst retreire et por ce quist il habit de seinte
conversation q'il voloit seulement
a Deu plere. Si en deguerpi sa meson
et les choses son pere et l'escole. Toz ses fez, fait seint Grigoire, ne sai mie, mes un pou qe j'en
ai apris a un de ses deciples qi le me raconterent
vos en reconterai je. Li uns ot non Costentin qui mout fu seintismes
hom et aprés lui
en s'eglisse fu abbes, et Honores qi l'Eglisse meintint ou il conversa premierement, et Simplices
qi aprés lui fu tierz et Valentiniens qi longuement fu en l'eglisse del Latran
sires et governeres. Qant cil seinz hom ot deguerpi
l'estude des lettres et il ot empensé aquerre les
deserz lius por habiter seulement et por mener vie
solitaire, sa norrice qi mout l'amoit l'ensivi qi faillir ne li pot et nus autres. Qant il furent venu a une 
meson qi Effide est apelee
ou mout de seintismes homes et honestes habitent en l'eglisse Monsigneur Seint Pierre, la norrice monsigneur seint Beneoit emprunta un vessel de
terre a femes qi la estoient voisines. Qant ele en ot
fet ce q'ele en devoit fere, si le lessa seur la table tant q'il fu brisiez en deus pieces par
aventure.  Seinz Be- [ fol. 159a] -neoiz li bons jovenceaus n'i estoit mie, mes tantost com il revint, trova il sa norrice
plorant por le vessel qi brisiez estoit. Qant li relegieus
vit sa norrice plorer, il en fu
mout dolenz, si prist les pieces del
vessel, si se coucha en orissons tot plorant
envers nostre Signor. Tantost com il fu redreciez et il ot s'orisson finee, il trova sein et entier le vessel
si q'il n'i parut jointure
ne trace. Lors le rendi a sa norrice
et si la conforta mout docement. Ceste chose fu la
endroit partout seüe
et coneüe, car cil qi la
habitoient pendirent cel vessel a
l'entree de l'eglisse, por ce qe cil qi aprés
vendroient seüssent com seinz
Benoiz fu tres s'enfance 
de haute merite et de seinte vie envers nostre Signor. Et la pendi li vesseaus molt
longuement, tresq'au tens
des Longuebarz qui la terre guasterent. 
Aprés ce seinz Beneoiz qi les
loenges de cest siecle ne voloit mie aqerre et qui son cors voloit
alasser et traveillier por l'amor nostre
Signor conquerre s'en fui
de sa norrice, si q'ele n'en sot mot, si s'en ala en une desertine qi ensus
de la cité estoit pres de .xl. liues. Si com li
seinz hom s'en fuioit en tel
maniere, si encontra il un moine qi avoit non
Romeins. Cil demanda
a seint Beneoit ou il aloit et q'il queroit et il li dist tote sa pensee. Qant Romeins l'oï et entendi, il li aida et conseilla de qanq'il
pot et sot benignement
et docement. Li bons jovenceaus ala 
tant qu'il vint
a un desert leu. Cil leus estoit Sublacus
apelez. Et bien sachiez qe ce estoit une haute roche
en un grant desert et qi
del pié desoz issoit eve si grant dont uns lais estoit granz et leiz desoz et de cel lais nessoit une
riviere. En cele roche se mist seinz
Beneoiz en une estroite fosse por mener vie
solitaire et por fere ses orissons a nostre
Signor sanz veoir la vanité de cest
monde. La fu il troiz anz qe onques ne l'i sot hom ne
feme, fors tant seulement Romeinz qi a lui avoit
parlé, si com je vos 
ai devant dit. Cil Romeins manoit iluec en une meson
d'ordre ou il avoit un abbé
qi Deudonez avoit
non. Totes les heures qe Romeins pooit, s'embloit il de sa cheaille et le pein  [ fol. 159b] c'on li donoit a mengier partoit il, si le portoit
a seint
Beneoit, la ou il habitoit et encore adonc n'avoit mie voie tresq'a la
fosse ou li seinz hom conversoit, car la roche estoit
si haute et si droite qe nus n'i pooit monter devers icele partie, mes seinz Beneoiz avoit une  mout
longue corde qe Romeinz li avoit aportee. Cele corde si estoit atachie a l'un des cors et li autres venoit
encontreval la roche tresq'a terre. El mi leu avoit une cloce
atachie, si qe, qant
Romeins venoit
au pié de la roche et il avoit le pein
lié a la corde, si sounoit
la clochete. Par ce savoit seinz
Beneoiz qant Romeinz estoit venuz
a tote la viande q'il
aportoit, si la treioit contremont en ceste
maniere. Li deables ot de ceste chose grant
envie, car il est mout dolenz qant il voit
a nului bien fere. Por ce vint il un jor en som la roche, si geta une pierre
si q'il brisa la clochete qi estoit a la corde
atachie, mes onques por ice Romeins ne lessa l'oevre a
feire q'il avoit acostumee, tant qe ce vint a un jor qe nostre
Sires vout qe la vie seint Beneoit fust seüe por doner example as genz de bien
fere et si vout qe Romeinz fust laschiés de son travail
et de s'uevre. 
Adonc avint qe nostre Sires s'aparut
a un prestre qi loing de la manoit. Cil prestres
fesoit apareillier ses viandes a un jor
de Pasques et nostre Sires li dist : "Tu apareilles tes bons mengiers a ton oés et tes delices et Beneois, mes serz, muert de feim
qi en cel leu arreste." Lors li noma la roche coment
ele estoit apelee. Dont se leva li
prestres et prist ses viandes teles com il les
avoit atornees ensemble o lui et ala tant q'il vint
par mons et par valees querant
le seint home et par desertines q'il le trova la si com il estoit en orissons
en la fosse ou il habitoit. Si tost com il s'entrevirent, il beneïrent
nostre Signor. Et qant il orent einsi parlé
ensamble, li prestres qi venuz estoit parla a seint Beneoit  et si dist : "Je sai bien qu'il est
Pasques ! Ce est jor de leesce
a moi, qant je ai deservi qe je te
voi en la face." Adont ne savoit mie  [ fol. 159c] seinz Beneoiz qu'il fust la sollempnitez de Pasques, car par
ce q'il avoit si lonc tempore esté
ensus de gent, si en avoit il oblié 
le termine. Li prestres li dist encore : "Saces 
qu'il est hui le jor de la resurrection
nostre Signor et por ce ne doit l'en mie
abstenir par geunes et por ce sui je ici envoiez
a toi, qe nos mengons ensamble ce qe nostre Sires nos a doné. " Dont
beneïrent nostre Signor, si mengierent ensemble. Aprés se departi li
prestres de seint Beneoit, si s'en ala a s'eglise. 
En cel tens meïmes avint qe li pasteur
troverent le seint home la ou il habitoit en sa
fosse. Et qant il le virent la en tel maniere
et vestus de peaus, il cuidierent
qe ce fust une beste, mes qant il l'orent tant aprochié q'il le porent pleinement veoir
el viaire, il sorent bien qe ce estoit uns hom
Deu, si le noncierent as genz qi pres d'iluec manoient. Tres cel tens avint qe genz
i conmencierent a aler
et a hanter et a aporter viandes a son cors
sostenir, et il les ensegnoit
et doctrinoit de seintes paroles. Adont avint
un jor qe li seinz hom estoit seus et li
deables qi volentiers tente et essaie ceus qi
nostre Signor servent le temta en ceste maniere 
qe je vos dirai. Un merle li comença
a voleter entour le viaire et si pries a aler de la face qe
li seinz hom le prist a sa mein s'il volt, mes il ne le
vout baillier, car par le signe de la seinte
Croiz q'il fist encontre se departi
li oiseaus et tint sa voie. Et tantost com il
s'en fu alez
et departiz, une si grant temptation de sa
char prist au seint home qe onques mes si grant n'avoit eüe, car il avoit jadis une
feme veüe qe li malignes esperiz li ramena devant en sa
pensee et une si
grant volentez l'en vint por la grant
beauté qu'il i avoit veüe q'il ne savoit qe fere. Si
fu espris qu'a pou q'il ne deguerpissoit l'ermitage, mes par la grace del seint Esperit avint que si com il estoit en cele tres grant
flambe del desirrier q'il i avoit, q'il revint en bone
pensee. Tantost se desvesti toz nuz si com il cheï de sa mere et vint
a un buisson qi toz estoit  [ fol. 159d] pleins d'espines et d'orties, si se lessa cheoir dedenz et si se torna dedenz tant
et retorna qu'il fu toz plaiez et ortiez et qe li sans coroit de son
cors de totes parz. Einsi chaça il et osta les
plaies q'il avoit en sa pensee par les dolereuses plaies dont il s'estoit navrez
par defors. En ceste maniere venqui il le desirrier
q'il avoit et mua
en doleur. Et tres donc,
si com il tesmoignoit a ses deciples, fu la temptation de cele volenté en lui si dontee
que onqes puis n'en senti rien. Donc comencierent pluiseurs genz a deguerpir le
siecle et alerent a lui por sa vie ensivrre
et sa doctrine. Qant li seinz hom fu delivrez
de la temptation en tel maniere com je vos
ai conté, il comença fruit a rendre a plus
grant plenté d'orissons et de
jeunes et de veilles, tout aussi com la terre porte mielz qant li chardon
et les espines en sont ostees. 
Adont avint qe li abbes d'une abeïe
qi la estoit procheine fu morz et trespassez de cest
siecle. Qant il fu enseveliz et enfoïz
si com costume est, tuit li frere qi en cel leu
habitoient vindrent
a seint Beneoit et si li proierent
molt docement q'il en venist ensamble o eus et si
fust lor peres et lor mestres. Il lor refusa mout et si lor dist
q'il ne porroit mie ne ne covendroit q'il menast lor
mors ne lor manieres. Li frere li proierent tant
et distrent q'il lor otroia, si s'en ala ensemble o eus en lor
eglisse, si les prist
a chastoier et a doctriner q'il menassent seinte vie et aprés lor blasma pluiseurs choses q'il fesoient. Et puis si lor desfendi q'il n'ississent mie de la droite voie de conversation. Dont comença molt 
a anoier les freres, si le pristrent entr'eus a blasmer, por ce q'il ne pooient fere ore ce qu'il  soloient, si se
porpenserent q'il l'ocirroient. Lors mistrent venim mortel en son
boivre qi en un seul vaissel de voirre estoit. Qant seinz Beneoiz fu assis au mengier si
com il avoit a costume, l'en
li aporta cel vessel devant et il fist le signe de la Croiz
encontre.  Meintenant brisa li vesseaus et vola en
pieces et aussint fu il esqartelez, com
se l'en i eüst geté  [ fol. 160a] d'une grant pierre. Li seinz hom entendi 
meintenant et sot qe c'estoit mortieus
boivres qi ne pout mie sosfrir le signe de la
Croiz. Lors se leva ne n'en fist nul
samblant, einz apela ses freres, si
parla a eus mout docement et si lor
dist : "Beaus freres, Dex li toz puissanz ait merci
de vos ! Por qoi me vousistes
vos tel chose fere ? Donc ne vos disoie je ançois que vos m'amenissiez ça dedenz qe mes meurs et les
vostres ne s'acorderoient
mie ? Alez, si
qerez pere solonc vos costumes, car moi vos ne poez plus avoir en nule maniere." 
Dont se departi seinz Beneois
de la, si s'en rala a son leu en la roche qu'il mout amoit. Et la ou il conversoit, venoient molt de genz a lui
et reperoient por les miracles qe nostre Sires fesoit
por lui. Et par ceus qui a lui
repairoient et par l'aïde nostre
Signor, fist il .xii. eglisses ou il fist de .xii. moines peres qi
ensemble o lui arrestoient et desoz chascun mist il freres qui
vesquirent par seinte riule, si com il meïmes
lor avoit ensignié et doctriné, car
tuit estoient a lui venuz en cel leu ou il habitoit por
aprendre et por retenir sa doctrine et ses seintes paroles. Li
haut home de Rome qi relegieus
estoient vindrent a lui et si li baillierent lor enfanz
por norrir et por ensignier a oés nostre Signor. Evitius qi hauz hom estoit i envoi[a] Maurum son fil et Theralius i envoia Placidum qi enfes estoit et de mout
bones costumes. 
En une de ces eglisses qe li seinz
hom avoit iluec establies
et fetes, avoit un moigne qi ne pooit
arrester en l'eglisse qant li moine començoient
lor oroisons a fere, mes tantost com il s'aclinoient por
orer, il issoit de l'eglisse fors et si
coumençoit aucunes choses a fere qi preut ne
valoient. Ses abbes le chastia pluiseurs foiz et amonesta de ce fere
qe li autre frere fesoient, mes cil ne s'en vout onqes amender por
chose c'on li peüst dire. Qant ce
vit li abbes, il prist le frere, si le mena a seint Beneoit, si li
conta et dist tote ceste chose. Seinz Beneoiz chastoia mout le moine
et blasma  [ fol. 160b] sa folie et li
dist qe tieus aferes n'estoit mie solonc Deu ne bons
a meintenir. Li moines dist qu'il s'en amenderoit et atant s'en repaira
arriere. Et quant il fu revenuz a l'abeïe,  a peines tint il l'amonestement del seint home .ii. jorz, car au tierz jor repera il a son
usage. Li abbes le renonça a seint
Beneoit. Et seinz
Beneoiz li remanda qu'il 
meïsmes iroit a l'abeïe et si feroit au moine amender
ceste chose. Qant il fu venuz a l'abeïe et les psaumes furent finees en l'abeïe, li frere se couchierent
en orissons, si com il avoient
a costume. Seinz Beneoiz
esgarda, si vit que uns noirs
enfes traioit fors de l'eglisse le moigne par sa
vesteüre qi ne pooit arrester a s'orissons. Dont parla seinz Beneoiz tout coiement a l'abé
de l'eglisse qi Pompeiens estoit apelez et a un sien moine qui mout
estoit preudom q'il avoit ensamble o lui
amené, Maurus
avoit non, si leur 
dist : "Dont ne veez vos
qi cil est qi cest moine tret fors
de ceenz ? " Il respondirent,
si distrent : "Nos n'en veons
mie." Seinz Beneoiz lor
dist : "Proions nostre Signor qe vos puissiez veoir celui qi cest moine en meine." Qant il orent
par .ii. jorz fetes lor orissons, Maurus vit coment li noirs enfes
en traioit le moine et Pompeiens qi estoit abbes de l'eglisse ne le pooit mie veoir adonc. Au tierz jor
qant l'orisson fu finee, issi seinz Beneoiz de l'eglisse, si trova le moine
defors estant qi la arrestoit toz coiz ne n'i fesoit nule chose et seinz Beneoiz le bati d'une
verge por la viuté qi en
son cors estoit entree ne onqes
puis cel jor li noirs enfes, ce
est li deables, ne li enorta
tele oevre a fere, einz fu li moines en orissons assiduelment ensamble
o ses freres.
Aprés ce avint qe des .xii. eglisses qe il
avoit fetes et estorees la environ son
habitacle, estoient les .iii. en som la hautesce
de la roche et mout estoit grief chose
et traveilleuse as freres de cez .iii. eglisses de descendre au lac en la valee por
prendre eve, car il i avoit grant peril et grant poor a ceus
qi descendoient de [ fol. 160c] la monteigne. Por ce s'assemblerent li frere des .iii. eglisses, si vindrent
a seint Beneoit et si li distrent : "Seinz peres, mout nos est
grief chose et penable de chascun jor
descendre au lac por eve. Por ceste peine covendroit
il que nos eglisses fussent remuees et en autre
leu 
assises." Qant seinz Beneoiz lor
oï ce dire, il les
conforta mout benignement et mout docement. Et qant
vint la nuit, il monta la roche
ensamble o lui l'enfant qi Placidus avoit non dont je vos ai
devant parlé, que plus de
genz ne le sorent, et si fist s'orisson la mout docement a nostre Signor. Et qant il l'ot finee, il mist trois pierres aussint com por
enseignes la ou il l'avoit fete. Puis si s'en repaira arriere qe onques rien n'en 
sorent cil des trois eglisses. Qant vint a lendemein, li frere revindrent a lui
compleindre de la destrece de l'eve
et il lor dist : "Alez et si chavez la roche deseure
la ou vos troveroiz trois pierres mises
ensemble. Nostre Sires est bien si puissanz qu'il puet eve fere venir en som la monteigne et vos oster del  grant travail
ou vos estes." Lors s'en alerent li frere au leu ou li seinz hom lor disoit, si le troverent ja
trestout moiste et ausint com suant d'eve et tantost com il l'orent
chavé, en decorut l'eve a si grant plenté [qe] tresq'a hui cest jor en descent ele d'en som la montagne tresq'en la
valee. Et cil en orent et ont assez qui la
habitent.
[E]n un autre tens aprés ce avint qe uns povres de la science de cest siecle, Gotus
avoit non, vint a seint Beneoit por lui rendre a sa conversation. Li seinz hom le reçut molt volentiers. Einsint fu
cil en la meson, tant qe ce vint a un jor qe seinz
Beneoiz li comanda a prendre un fauchart por
oster buissons et orties fors d'un leu
ou il voloit un cortil fere et cil leus estoit pres del lac qi desoz la
roche estoit. Gotus comença
a destruire et a oster l'espessece des buissons et des orties
a son pooir et si com il s'efforçoit
en tel maniere, li fers del fauchart sailli fors del
manche, si cheï el lac en tel leu qe nus ne
cuidast ja- [ fol. 160d] -més que li fers peüst estre trovés, si estoit l'eve
parfonde. Qant Gotus vit q'il avoit ensi son fer perdu, il
trest a Maurum 
et si li dist le domache q'il avoit receü. Maurus
li moines ala a seint
Beneoit, si li mostra ceste chose
et dist. Qant li seinz hom oï la parole qe Maurus li contoit, il
ala au lac, si prist le manche 
del fauchart qe Gotus tenoit en sa
mein, si le bouta en l'eve et meintenant revint
li fers de la parfondece, si
rentra el manche, si com il avoit esté
devant. Lors le rendi au convers et si li
dist : "Beaus frere, or ovrez,
si ne demenez dolor ne tristece."
Une autre foiz avint qe seinz Beneoiz estoit
en sa ceaille et Placidus qi estoit moines et assez
enfes issi defors atot un vessel por puisier el lac de l'eve. Si com il s'abessoit por l'eve prendre, il n'en sot mot, si fu dedenz
cheüs et meintenant l'esloingna l'onde ensus de la rive, bien pres le treit d'une archie. Seinz Beneoiz qi dedenz sa
cealle estoit sot tantost ceste chose. Lors apela Maurum par grant haste, si li dist : "Beaus frere, qeur
isnelement, car li enfes qi estoit alez au lac por
de l'eve est
cheüs dedenz si qe les ondes l'ont ja
mout ensus tret et esloignié de la
rive." Or poez
oïr merveille, qe tantost come Maurus ot receüe sa
beneïçon et son comandement, s'en ala isnelement tresq'al lieu
ou l'onde avoit l'enfant
mené, si le prist par les cheveus
et repera arriere tout par deseure l'eve, si seurement q'il cuidoit
aler par terre. Et qant il fu revenuz 
a la rive et il ot l'enfant jus
mis, il regarda arriere. Dont primes aperçut il q'il avoit alé seur l'eve, si s'en esmerveilla
et espoori mout durement. Lors repera a seint Beneoit et li raconta ceste chose. Seinz
Beneoiz dist qe ce n'estoit mie
par ses merites, einz estoit par l'obedience qu'il avoit aemplie. Et Maurus disoit encontre qe ce estoit tant seulement par son conmandement, car adonc
ne li sovenoit d'obedience. La ou l'eve qe seinz Beneoiz
avoit estruit et fet en l'oneur
nostre Signor Jesu
Crist, croissoient
et monteplioient par tieus miracles et par
autres pluiseurs, [ fol. 161a] genz i venoient por deguerpir la seculer vie et si se sosmetoient a sa doctrine. Uns
prestres qi Florentins ot non, qi pres de l'eglisse habitoit ou
seinz Beneoiz avoit sa congregation, fu espris
envers le seint home par malice del deable, si
comença a avoir envie de ses fez et de ses
oevres, si prist a blasmer sa conversation
et sa vie, por ce qu'il en cuidoit retrere ceus qi le visitoient et qi por
servir nostre Signor a lui se donoient, mes qant il vit qe tout ce ne li valoit
rien, il fu tant avuglés de sa grant male aventure qu'il envoia a seint Beneoit un pein tot envenimé aussint
com se ce fust par amors et por 
beneïçon. Li seinz hom le reçut a granz grez et tantost sot il
bien la pestilence et la male aventure qi reposte
estoit el pein. Adonc avoit en costume uns corbeaus
de venir a lui a heure de mengier et si prenoit le pein 
qe li seinz hom li donoit de sa mein. Lors vint
li corbeaus si com il soloit et seinz
Beneoiz li geta le pein devant qe li
prestres li avoit envoié et si li
dist : "Je te comanç
el non nostre Signor Jesu Crist qe tu emportes cest pein et si le met en tel leu qe
nus hom ne le puisse trover." Qant li corbeaus oï
la parole del seint home, il tendi ses eles
et si comença tout environ le pein
a corre et si crioit mout durement en sa maniere autresint com s'il
deïst : "Je ne le feïsse mie
volentiers se je osasse." Li seinz hom
Deu li comanda une foiz et autre et si disoit
: "Lieve le seurement et si le giete la ou il ne puisse estre
trovez." Longuement atarja li corbeaus qe prendre
ne l'osa, mes en la fin le
prist il par le comandement del seint home en son bec, si s'esleva atout, si l'emporta. Aprés ce bien l'espace de .iii. heures repera li corbiaus et seinz
Beneoiz li dona sa provende, tele
com il li avoit acostumee. Li seinz hom vit l'envie qe li prestres avoit vers lui
et la felonie, si en fu plus dolenz por le prestre qe por lui meïsmes. Et qant
li prestres vit q'il ne porroit seint Beneoit ocirre, il se
pensa qu'il toudroit les ames a ses
deciples, en tel maniere q'il
envoieroit devant eus .vii. damoiseles totes  [ fol. 161b] 
nues qui par les meins s'entretendroient et karoleroient 
et joeroient
ensemble. Einsint trestorneroient lor pensees
et enflameroient en luxure. Qant li seinz hom
vit ce, il cremi de ses jovenes
freres, si establi et mist partout
prevoz et freres qi demorassent. Et puis si
prist ensemble o lui petit de compagnie de moines, si s'en ala et tint
sa voie, car il savoit bien qe Florences li prestres ne fesoit se por lui non
a ses freres ces assauz ne ces felonies. Mes tantost com il
en fu partiz, l'en venga bien nostre
Signor, car la ou li prestres estoit en un solier et il s'esleeçoit de seint
Beneoit qi estoit alez sa voie,  ne
sot il mot, si cheï li soliers et fondi
desouz lui ne onqes la meson ne s'en remut en nule
﻿partie. La fu Florences mors en ceste maniere. Dont 
le nonça Maurus meintenant
qu'il le sout a seint
Beneoit qi encore
n'estoit mie alez loing de la .x. liues
et si li dist : "Seinz peres, retorne, car li prestres qui te haoit est
morz." Qant seinz Beneoiz
oï ceste chose, il se comença a doloser mout
durement et a compleindre, je ne sai se
ce fu por ce qe ses enemis estoit ocis ou por ce qe ses deciples s'esleeçoit de sa mort. Et por ce l'en charcha il
peneance q'il li manda tel chose et qu'il estoit liez et joïeus. Por ce ne vout
pas li seinz hom retorner arriere,
einz s'en ala a un chastel qi Cassius estoit apelez qi estoit assis en la costiere d'une
grant montaigne. 
La monteigne estoit loing estendue en haut pres de .iii. liues charchies de forez et de
boischage. La avoit un viez temple de paiens ou
li vilein aoroient ancienement Apollin. Et encore adonc en i avoit grant
plenté a cel tens qui
la fesoient lor sacrefices. La vint seinz Beneoiz, si combrisa l'ydole et destruist l'autel, si comanda
a trenchier le bois et a abatre et en meïsmes
le temple d'Apollin, fist il un autre autel de seint Martin et la ou li autieus
d'Apollin
estoit, fist il un autel de seint Jehan. Et
conmença a preecier et a atorner a foi les mescreanz genz qi la environ
habitoient. Einsi cou- [ fol. 161c] mença seins Beneois a fere la meson qi Moncassins est
apelee. Li chastiaus ot premierement a non Cassins et por la montaigne qui est
desus le chastel ou ele fu fete, fu ele
nomee Montcassins. Li deables
qi grant doleur en avoit et grant ire n'en estoit mie mout liez
des oevres seint Beneoit et por ce ne li
venoit il mie devant repostement ne par
songes, mes par tote aperte avision et si se
complegnoit si tres haut de la force qe seinz
Beneoiz li fesoit, qe li frere ooient bien sa voiz
et ses paroles, encore ne le peüssent
il veoir. Et si com seinz
Beneoiz recontoit a ses freres qu'il pleinement le veoit — il estoit toz noirs et espris de
flambes, la bouche
et li oel li ardoient—, et li frere ooient bien le deable parler et entendoient
ses paroles, car il huçoit premiers le seint home par
son non. Et qant li seinz hom qui bien conoissoit
le deable ne le voloit respondre, li deables
le començoit a laidengier, car qant il huçoit : "Beneoit ! Beneoit !", et seinz
Beneoiz ne respondoit mie, li deables li disoit tantost :"Maleoiz ! Non mie
beneoiz! Qe me demandes
tu ? Et por qoi me fez tu
grevance ? " Or vos conterai des
estors qui furent entre le seint home et le
deable, car li deables le haoit mout 
durement, si li fesoit qanqu'il pooit
de mal en toutes manieres. 
Un jor avint qe li frere fesoient les habitacles et les mesons de cele abeïe qe
seinz Beneoiz estoit a
Montcassin. El mi leu d'une
de lor mesons si i avoit une pierre q'il voudrent oster
por le leu a descombrer et por le mur fere. Il s'i assemblerent .ii. et puis .iii., mes ne la porrent
movoir, tant qe pluisors en i vindrent, mes la pierre fu aussi coie com s'ele fust en terre enracinee. Et par ce q'il ne la pooient movoir par tant de genz
com il i avoient assamblé, pooient il bien certeinement savoir qe li deables se seoit
deseure. Qant il virent q'il ne la
moveroient, il
envoierent por seint Beneoit q'il venist la et q'il par ses orissons ostast
le deable, si qu'il peüssent
movoir et lever cele  [ fol. 161d] 
pierre. Seins Beneoiz
i vint, si fist s'orisson et sa beneïçon et tantost leverent la pierre si legierement c'onques rien ne lor greva. Dont plot au
seint home qe li frere foïssent la terre en cel
endroit ou la pierre avoit geü et eus si
firent. Qant il orent auques parfont
alé, si troverent une ymage qe paien avoient faite
et aoree. Cele ymage estoit 
de qoivre. Li frere la pristrent, si le geterent par aventure
en lor cuisine. Et meintenant lor sembla qe feus
saillist de totes parz de la meson, si q'il cuidierent qe l'idefices
de la cuisine fust toz espriz
et enflambez. Si com il getoient eve por cel fu esteindre et il fesoient grant noise, seinz Beneoiz i vint qi
meintenant vit qe ce estoit fantosmes. Lors se coucha
seinz Beneoiz en orissons
et si apela ses freres cui li deables degaboit en tel maniere, si lor dist q'il feïssent le signe de la
seinte Croiz sor eus, si esgardassent qe li
edefices de la cuisine n'ardoit pas. Einsint com
li seinz hom comanda,
si firent li frere et n'i
virent noient de la flambe qu'il lor sembloit devant q'il eüssent veüe. 
Aprés ce avint qe li frere fesoient la paroi de lor meson
en haut si com il le covenoit fere et seinz Beneoiz estoit en orissons dedenz
l'encloistre de sa celle. Li deables
li aparut, si li dist q'il alast a ses freres qi ovroient. Li
seinz hom manda a ses freres mout isnelement par un message q'il se gardassent sagement, car li deables les aguaitoit a cele heure. A paines ot
cil qi lor nonçoit sa parole finee, qant li deables trebucha la paroi
qe li frere fesoient et si ocist un joene moniot qui fiuz estoit a un bon home. Li frere furent mout dolenz por la mort de lor
frere, non mie por le domache de lor oevre. Meintenant le noncierent a seint Beneoit tot en plorant
et mout grant doel demenant. Seinz Beneoiz comanda c'on li aportast l'enfant qi toz estoit et combrisiez et morz. Li frere le mistrent en un
sac, car autrement ne le porent porter, car les
pierres ne li avoient mie brisiés tant seulement [ fol. 162a] les membres, einz li avoient aussint toz les os froissiez. Dont comanda seinz Beneoiz q'il
le meïssent jus devant lui en sa ceaille
ou il estoit acostumez de ses orissons fere. Li frere si firent
einsint et seinz Beneoiz les en fist
toz fors aler, si clost l'uis, mes il lor conmanda einçois q'il ralassent a l'oevre. Dont se
coucha li seins hom en orissons plus ententivement q'il ne soloit fere envers nostre Signor. Or poez vos oïr chose esmerveillable, car en cele meïsmes heure fu li enfes seinz
et heitiez et rala a l'oevre
ensamble o ses freres. Dont comença seinz Beneoiz a avoir si grant
grace de nostre Signor q'il 
savoit mout de choses qi a avenir estoient. 
Costume estoit adonc en la meson seint Beneoit qe nus des freres n'aloit a autre parler estrange ne en autre leu, qe ja beüst ne ne mengast, si revenist arriere, car nus n'aloit fors qi ne revenist
a la vespree. Ceste chose estoit mout bien gardee
et mout bien tenue. Un jor avint qe ne sai qanz
freres alerent en un leu ou il demorerent plus qu'il ne 
cuidierent, si com pluiseur font encore. Li frere
trestrent a la meson d'une religieuse feme et si mengierent, puis si revindrent mout tost en leur ceaille. Qant il furent
revenuz, il vindrent a seint
Beneoit por sa beneïçon avoir
si com il avoient a costume. Li seinz hom ne lor vout
mie doner, einz dist
:  "Ou mengastes
vous ? " Et il respondirent
et si distrent : "Nul
leu." Seinz Beneoiz
lor dist : "Por qoi mentés
vos en tel maniere ? Dont ne fustes
vos a la meson a cele feme et dont n'i eüstes vos teles viandes
et dont n'i beüstes vos tantes
foiz ? " Qant li frere orent oï ce qe lor pere lor contoit — ensi l'ostel ou il avoient
mengié et la
maniere des viandes et le nombre de lor
boivre—, il cheïrent a ses piez et si li conurent tout ce q'il avoient fet et regehirent
et distrent q'il trespassé avoient
son coumandement. Seinz Beneoiz lor pardona et si pensa qe plus
ne le feroient, si les assoust et douna sa beneïçon.  [ fol. 162b] 
Une autre foiz avint qe uns hom mout religieus avoit en costume del
leu ou il estoit manans venir en jeunes a seint
Beneoit por avoir ses orissons et sa
beneïçon et por veoir un suen frere
qi moines estoit 
en la compaignie seint Beneoit. Valentiniens avoit non dont je vos ai fait mension
devant. Cil hom mut por aler la voie q'il avoit acostumee. Uns autres hom s'acompaigna a lui qi viande portoit por mengier en la
voie. Si com il s'en aloient ensamble
et l'eure de mengier fu
aprochie, cil qi la viande avoit dist a celui qi
a seint Beneoit
aloit : "Beaus frere, vien ça, si mengerons qe nos ne soions trop lassez
de la longue voie par famine." Cil li respondi : "Amis, non ferai. Je ne
mengerai mie, car je suel
toz tens jeuns venir a seint
Beneoit nostre pere." Qant li compeins qi la
viande avoit oï ce, il se teüt
adont, mes qant il ot grant piece de la voie
avant alé, il recomença le preudome
a amonester qu'il mengassent. Li preudom
qi jeuns soloit aler n'en vout riens
fere. Dont alerent grant piece ensamble tant q'il fu mout atargié, ce
sembla a celui qui volentiers mengast. Lors
troverent enmi la voie un mout beau pré et en cel pré une mout
bele fonteine qui mout estoit
clere et delitable et tieus choses si estoient mout plesanz a ceus
qi estoient lassez. Dont parla cil qi
a costume avoit de parler avant au preudome
son compaignon et si li dist : "Veez ici le
pré et la fonteine et leu delitable ou nos
poons mengier et reposer; aprés si
irons plus heitiement nostre
voie. " Li preudom (qi) qi vit le beau liu otroia a ceste tierce foiz qu'il mengeroit. Dont mengierent ensamble seur la
fonteine et tant ala
la chose qe li preudom ala a la ceaille seint Beneoit au vespre. Et qant il
fu devant le seint pere, il li requist s'orisson et sa
beneïçon, mes seinz
Beneoiz le blasma de [ fol. 162c]  ce q'il avoit fet en la voie et si li dist : "Que est ce, beaus freres, li malignes esperiz
qui a toi parla en la voie par ton
compaignon ne te pot mie enorter qe tu feïsses
sa volenté a la premiere foiz ne a la seconde, mes
a la tierce sormonta il a ce qu'il
vout fere." Dont reconut cil ce q'il
avoit fet, si se lessa cheoir as piez seint Beneoit et comença
a plorer et a rendre sa coupe et bien sot qe seinz Beneoiz avoit veü son
meffet, ja fust ce q'il n'i
eust esté en presence. Einsi savoit li seinz hom
par la grace de Deu les choses aussint bien celes ou il n'estoit
mie, come celes ou il estoit.
Adonc avint qe uns rois qi avoit non Thotila oï parler de seint Beneoit et q'il
savoit les choses qi a avenir estoient. Si se pensa
q'il iroit a lui et si esproveroit se ce estoit voirs ou
non. Qant il vint pres de l'abeïe, si arresta ensus et si manda a seint Beneoit qu'il
venoit a lui parler de son afere. Li rois avoit un
serjant,  Ringoz estoit apelez. Celui fist
li rois vestir de roiaus vesteüres et atorner del tot en tot en sa
guise et si li
comanda q'il alast au seint home en sa
persone et ses .iii. plus privez compaignons qi
estoient de son conseil devant toz les autres envoia il ensamble o celui
a son service. Li uns de cez trois compaignons
avoit non Vult 
et li autres Rudrich et li tierz Blidin. Por ce les i envoia li
rois qe seinz Beneoiz cuidast
qe cil ensemble o cui il aloient et qi estoit
vestuz si noblement fust proprement le cors le roi, car
onqes ne l'avoit veü et ensamble envoia serjanz qi portoient espees, si q'il semblast aussi bien rois de totes autres choses com de
vesteüres. Einsi cuidoit li rois deçoivre seint Beneoit. Qant Ringgoz fu molt richement atornez
et il ot ensemble o lui ses chevaliers
et sa mesnie,
il ala tant q'il vint a l'abeïe. Li seinz hom le vit venir de loing
qi toz coiz se seoit ne ne se movoit. Qant Ringgoz li fu tant aprochiez qe seinz Beneoiz se pensa q'il orroit bien et entenderoit sa
parole, il li comença a crier et a dire : "Beaus fiuz, oste ce qe tu portes, car ce n'est
mie tien ! " Qant Ringgoz oï la parole, il se lessa che- [ fol. 162d] -oir a terre, si ot grant poor, por ce q'il voloit par sa folie
degaber si seint home. Et tuit cil qi la estoient assemblé o lui se lessierent cheoir a terre por encliner
seint Beneoit et puis si s'en retornerent q'il ne l'oserent aprocier et conterent au roi
par grant poor com tost
li seinz hom les avoit pris et coneü tot lor
afere. Lors ala li rois meïsmes par lui tot seul sanz
compaignie la ou seinz Beneoiz
seoit toz seus en sa ceaille et tantost com il le vit, ne l'osa il
aprochier, einz se mist a terre, si l'enclina. Li seinz hom li dist une foiz
et autre q'il se
levast, mes onqes li rois ne se vout lever 
tresq'atant qe seinz
Beneoiz meïsmes vint a lui qi le
leva de terre et qui
mout le blasma des choses qu'il avoit fetes et a mout petit de paroles li dist ce qe a avenir
li estoit en tel maniere : "Rois, tu as mout fet de
maus. Or soies sages tres ceste ore en avant et si lai ester tes
felonies, car pechiés est de mal fere. Saches
bien qe tu iras en brief terme a Rome et aprés passeras la mer por aler en Sulie. Tu viveras encore .ix. anz en ta
poesté et en ta signorie et au disieme an morras sanz
dotance." Qant li rois oï ce, si fu mout espoentez en son cuer sanz mostrer
samblant. Dont requist au seint home ses orissons et sa
beneïçon, si s'en
repeira arriere. Et bien sachiez vos qi m'escoutez et entendez qe tres ce jor en avant ot en lui
meins de cruiauté et de
felonie. Aprés ce ne demora gueres qe li rois en ala
a Rome, si com seinz
Beneoiz li avoit dit. De la s'en ala en Sulie, si passa la mer et puis morut il au disieme an
et issi de ceste mortel vie. 
Adonc avoit en l'eglisse de Tamisse un prestre qi mout estoit
preudom et seinz hom. Celui amoit molt
seint Beneoit, por ce q'il savoit
bien q'il estoit de nete vie
et de seinte. Cil vint a seint Beneoit
qant li rois fu de lui partiz. Seinz
Beneoiz li conta et dist conment
li rois estoit a lui venuz et conment il le
cuidoit deçoivre. Li prestres qi totes cez paroles ot
escoutees parla a seint Beneoit et si li
dist : "Ceste citez sera par cest roi 
destruite si del tout en
tout q'il ne sera nus qi
i habite." Seinz
Beneoiz respondi au prestre [ fol. 163a] et si li dist : "Rome ne sera ja desertee par paiens ne par Sarrazinz, mes ele anoientira
par tempestes et par foudres et par escrollemenz
de tere." Et ceste prophetie i est meintenant
veüe, car les mesons i sont abatues par
pluiseurs leus et les eglisses destruites et li
edefi i vont a noient en pluiseurs manieres. Et ce racontent li frere seint Beneoit qi l'oïrent qe seinz Beneoiz prophetiza einsint ceste
chose a avenir. 
En cel tens meïsmes qe li
rois Thotila estoit departiz
de seint
Beneoit, si com je vos
ai devant dit et conté, i  avoit un clerc en l'eglisse d'Aquinense qi
estoit fors del sens par le deable qi molt griement le
tormentoit. Li prestres de l'eglisse qi mout 
estoit preudom et religieus, Costances
avoit non, l'avoit
envoié par pluiseurs seinz leus ou cors de glorieus
martyrs reposoient por ce qe santé li fust
rendue, mes ne pot estre q'il 
eüst santé en nul leu ou l'en le
menast, por ce qe nostre Sires voloit par lui
demostrer com grant grace il
avoit donee a saint Beneoit. [A la parfin fu li clers
amenez a seint Beneoit]. Il se coucha a terre,
si fist ses orissons a nostre Signor et ses
proieres, tant qe li clers fu delivrés del
deable et gueriz de
sa male aventure. Qant li clers fu sanez de son meschief, seinz Beneoiz li
dist : "Va t'en et si garde qe jamés ne
menjuces de char et si garde qe jamés n'aproces a seintes ordres, car bien 
saces, se tu ordener te
fesoies, qe tu meintenant seroies rencheüz es liens
au deable et en
la male aventure qe tu as
longuement sosferte." Li clers li respondi q'il tendroit ses comandemenz en totes manieres. Lors s'en departi meintenant seinz
et heitiez et bien se garda de ce qe seinz Beneoiz li avoit
coumandé a garder grant tens, tant com il li 
sovint de la doleur q'il avoit
sostenue, mes qant lonc tens fu trespassez
et ceste chose fu auqes oubliee et il vit qe li ainsné de lui
moroient et li
meinsnez estoient essauciez et eslevez a seintes ordres, il ot oubliees les paroles seint
Beneoit et arriere 
mises, si se fist ordener a prestre et tantost li rentra li
deables el cors qi ne le deguerpi onques tresq'atant
qu'il ot l'ame del cors getee  [ fol. 163b] par grant travail et par grant doleur. 
Une autre foiz avint qe uns hauz home Theoprobus estoit apelez, estoit renduz en la meson seint Beneoit et mout avoit grant fiance el
seint home por ce qu'il le savoit de
seinte vie. Cil Theoprobus entra un jor en la
ceaille ou li seinz hom fesoit ses orissons, si le
trova mout durement plorant. Cil resgarda et si se teüt grant piece por ce qu'il cuidoit qe li seinz hom deüst lessier le plorer, mes il ne [le] lessa mie adonques tost. Theoprobus s'en esmerveilla
durement, car seinz
Beneoiz n'avoit mie a costume
q'il se pleinsist en tel
maniere, dementieres q'il devoit fere
ses orissons. Qant il se fu esmerveilliez assez, il ala avant et si li demanda dont ceste doleur
li venoit et ceste pesance. Seinz Beneoiz respondi isnelement
et si li dist : "Beaus  frere, je
ai ceste doleur por ce qe ceste abeïe qe je ai fete et estoree
et totes les choses que je avoie a oés
mes freres apareillies seront tresq'a brief tens
destruites. Et par la volenté nostre Signor seront
totes choses en ces parties mises es meins de paiens et a poines
m'a nostre Sires otroié et qe je et mi frere en eschapons." Qant
Theoprobus oï ce, il li vint a grant mervelle, mes l'abeïe fu destruite aprés par
les Longuebars, si com nos bien meïsmes savons, car la nuit meesmement qe
seinz Beneoiz ot dite ceste parole, entrerent li Longuebarz dedenz
l'abeïe et pristrent qanq'il pooient trover et abatirent les mesons
et depecierent, mes onques
home n'i pristrent. Einsi aempli a seint Beneoit nostre Sires ce q'il li avoit promis —
ce est q'il li garderoit ses freres —, ja fust ce qe ses
choses fussent destruites par paiens. Et ceste chose
si est semblable a l'oevre qe seinz Pous fist en la nef ou totes
les choses perirent et par lui orent cil qi ensemble o lui estoient sauves les vies. 
Aprés ce avint qe uns enfes, Ylarates avoit non et puis fu convers en l'abeïe, fu envoiez a seint Beneoit par un suen signor ensamble o cui [ fol. 163c]  il estoit atout deus vesseaus pleins de vin. Li vessel estoient
de fust et (de) flascon apelé en cel language. Li enfes qi le
vin portoit tote la voie se pensa q'il n'en donroit qe l'un
a seint
Beneoit et l'autre
repondroit en la voie, si en
beveroit qant il repaireroit. Einsint com il le pensa, einsint le fist et ala tant q'il presenta
a seint Beneoit l'un des flascons : ce est l'un des barilliaus, et li seinz hom le
reçut a grant grace. Qant cil ot pris congié del
reperier arriere, seinz Beneoiz parla a lui mout belement
et si li dist : "Beaus fiuz, garde qe tu
a ce baril qe tu as repost jamés ne
boives, mes qant tu i vendras
et tu le troveras, si verse fors
et respant ce qu'il
a dedenz." Qant cil oï einsint parler le seint
home, si ot grant
honte, mes neqedent se departi il de seint Beneoit et ala tant
q'il vint a son baril, si se pensa q'il esproveroit se la chose estoit voire qu'il avoit oïe. Lors aclina le baril
et tantost en issi uns serpenz dont cil qant il le vit ot
grant merveille et grant
poor, car par ceste chose savoit il q'il avoit mauvese oevre fete. 
Non mie granment ensus de l'abeïe seint Beneoit avoit une vile
ou il manoit genz assez qi par la parole et par l'enortement seint
Beneoit et par sa predication
estoient tornez a la foi nostre Signor et avoient deguerpi la fause
creance des ydres. En cele vile avoit nonains
qui nostre Signor servoient et seinz
Beneoiz i envoioit mout sovent de ses freres
por eles doctriner et amonester q'eles
nostre Signor servissent ententivement et l'ordre tenissent por avoir vie
parmenable. Adonc avint un jor qe li seinz hom en i envoia un si
com il avoit a costume. Qant li moines qi la
fu envoiez ot les damoiseles amonestees de bien fere et il
ot sa predication definee, eles li proierent tant q'il prist .ii. petites toailles qu'eles li
donerent, si les mist en son sein. Meintenant q'il fu reperiez et seinz
Beneoiz le vit, il le
comença a blasmer mout leidement et si li
dist : "Coment pot entrer la felonie en
ton sein qe tu i as
reposte ? " Li moines s'esbahi, car  [ fol. 163d] il ne savoit de qoi li seinz hom le reprenoit, por ce q'il avoit en son sein oublié ce que les 
noneins doné li avoient. Seinz
Beneoiz li dist : "Cuides tu qe je ne fusse en
presence, qant tu preïs les choses
qe les anceles Deu te donerent et tu les
meïs en ton
sein ? " Qant li moines
oï ce, il se lessa cheoir as piez seint Beneoit a terre, si
se repenti de la folie q'il avoit fete et si geta les toailles fors de son
sein c'on li
avoit donees, si fu assous del seint home. 
Aprés ce avint qe li seinz hom mengoit par une
vespree et uns
moines qi estoit fius d'un haut home tenoit
devant lui la chandele a la table, si comença mout
orguelleusement a penser et a dire en son
corage et en sa pensee : "Qui est cist
devant qui je sui toz droiz a son mengier et cui je serf
de tenir sa lumiere et qi sui je
qi servir le doi en tel guise ? " Si
com li jovenes moines pensoit ice, seinz Beneoiz se torna vers
lui, si le comença mout a blasmer
et si li dist : "Frere, seigne ton cuer! Qe est ce qe tu
penses ? Seignes ton cuer, si feras qe sages." Dont apela
ses autres moines, si lor
comanda qe il a celui ostassent le lumiere fors de la mein et le moine conmanda q'il arriere se tresist de son service et qu'il fust coiz, si se reposast. Li frere demanderent
a celui q'il avoit pensé et il lor reconta tout en ordre le grant orgueil q'il avoit pensé et la felonie et la parole q'il disoit tout
coiement en sa pensee encontre le seint home. Dont sorent li
frere certeinement qe nule 
chose ne pooit estre a seint
Beneoit celee ne reposte, car il savoit et connissoit les pensees
et les corages des homes. 
Une autre foiz avint qe une grant faminevint en cele region, si qe totes les genz de la
contree en estoient destreinz. Adont failli li blez en
l'abeïe seint
Beneoit. Lor peins estoit si failliz q'il n'en i avoit qe .v. tant
seulement de remanant. Li frere en estoient tuit
esmaiés ne ne savoient qe
fere. Qant [ fol. 164a] seinz Beneoiz les vit por ceste chose si dolenz, il parla a eus et si lor
dist : "Por qoi estes
voz si tristes en vos corages por ceste
besoigne ? Soffrez hui tant seulement et demein auroiz vos a grant
plenté ce qe mestiers vos sera." Einsint passa cis
jorz et la nuiz. Et lendemein a la matinee
troverent il devant lor portes .cc. muis de ferine
molt belement atornee en sas et mise ne ne sorent onqes li
frere dont ele estoit venue ne par quel maniere nostre Sires lor avoit donee
et envoie. Li frere rendirent graces a nostre
Signor et par ce apristrent il et sorent bien c'on ne devoit mie
douter ne desperer qui
a mestier et besoigne. 
Un autre tens aprés ce avint qe uns hauz hom qi en
nostre Signor avoit sa fiance mise, vint a seint
Beneoit et si li proia qu'il en son
chastel qi estoit pres de Teracenense envoiast de ses freres por establir
et por fere une abeïe. Seinz Beneoiz li otroia. Lors eslut
de ses freres qui la en iroient et si lor dist et devisa li
queus seroit lor peres esperitueus : ce est abbes, et li queus seroit
lor prevoz por garder lor aferes. Qant il ot
einsint la chose ordenee et devisee, il lor dist : "Alez vos en et bien saciez q'a ce jor
vendrai je a vos et si vos
ensegnerai en quel leu vos feroiz le mostier
et le refectoir as freres ou il mengeront et l'ostel por les ostes reçoivre et les autres edefices qu'il vos covendra." Dont pristrent li frere
qi aler s'en devoient
sa beneïçon, si s'en
partirent et alerent tant qu'il
vindrent au leu ou il aler devoient. Qant il i furent venu, si comencierent a querre
et a atorner lor choses par grant diligense et ce q'il sorent qe besoinz estoit a oez la venue
seint Beneoit qi jor
leur avoit mis de venir. Qant vint la
nuit qe li seinz hom lor avoit promis q'il
vendroit a lendemein, en avision celui qu'il avoit fet de cel
covent abbé et au prevost aussint et si lor ensigna et demostra
chascun leu par lui ou il devoient fere et establir lor edefices. Qant li abbes et li
prevoz se fu- [ fol. 164b] -rent
esvelliez et levez, li uns conta
a l'autre l'avision q'il avoit
veüe, mes por ce ne crurent il mie ceste chose
encore, einz atendoient la venue seint Beneoit, si
com il lor avoit dit et molt s'esmervelloient por qoi il ne venoit. Et qant
il virent qu'il ne vendroit
mie, il repairierent (a) a lui toz dolenz
et si distrent : "Seinz peres, nos gardions ta venue si com
tu nos avoies promis, por ce qe tu nos enseignasces
et demostrasses coment et ou
nous feïssons nos edefices, mes tu ne venis mie." Seint
Beneoiz lor respondi : "Beaus freres, por qoi
dites vos tieus paroles ? N'alai je mie a vos einsi com je vos promis
et dis ? " Li frere respondirent :  "Qant fu ce qe vos
i venistes ? " Il lor
dist : "Dont ne m'aparu je a vos .ii. en dormant et demostrai chascun leu
et ensignai ?  Alez, retornez arriere et si fetes
totes les habitations de l'abeïe, si com je les
vos mostrai par vision [de] l'abeïe." Qant li frere
oïrent ce, il le tindrent
a grant merveille, si reperierent arriere, si firent lor oevre et ordenerent ensi com il avoient par avision veü. De tel force et de tel
vertu estoit li seinz hom en sa pensee q'a poines li pooit estre
nule chose celee et ses paroles meesmement avoient si grant
force q'eles n'estoient onques
veines, car adés avenoient einsi com il les
disoit. Dont vous poez oïr et entendre un beau
miracle. 
Pres de s'abeïe habitoient .ii. nonains en un lor propre leu qui nees estoient de haute lignie. Uns hom religieus les servoit de ce dont elles avoient
mestier, mes eles ne pooient tenir lor langues envers
lui, qe mout sovent ne le laidengassent de paroles, tant qu'eles l'escommovoient mout sovent en grant ire. Qant li
preudom ot mout longuement soffert cest anui et ceste lime, il s'en ala a seint
Beneoit et si li conta
et dist come cez
dames li fesoient grant honte et grant anui par
paroles. Qant li seinz hom oï ce des
noneins, il lor manda par un [ fol. 164c] suen frere qi lor dist : "Beles suers, destreigniez vos langues
et amendez, car se vos
ne le fetes, je
vos escumenierai." Les noneins ne lessierent mie
por ce lor viez costumes, 
Si com cez .ii. noneins estoient vers lor
convers qi onqes por le mandement saint Beneoit ne s'amenderent, mes mout pou aprés ce avint si com
nostre Sires le volt q'eles morurent, si furent
enfoïes en lor eglisse. Qant l'en chantoit
messe en cele eglise, si estoit
costume qe li dyacres disoit a hautes voiz
qe li escomeniiez ississent fors et si s'en alassent. La norrice a ces .ii. damoiseles qui seinz
Beneoiz avoit escomeniees par sa parole
seulement, s'eles de lor paroles
ne s'amendoient, veoit q'eles de lor sepoutures s'en issoient et aloient fors de l'eglisse, tantost qe li dyacres disoit qe li escomeniez s'en alassent. Qant ele ot ceste chose veüe
pluiseurs foiz, il li sovint de la parole qe
seinz Beneoiz lor manda
dementieres q'eles estoient en vie, ce
est q'il les escomenioit, se eles n'amendoient lor vies
et lor costumes et lor paroles. Lors
s'en ala a seint
Beneoit tot plorant et si li nonça
ceste chose. Qant seinz Beneoiz
l'oï, il li dona de sa propre
mein une oubliee et si li dist : "Alez et si le dites a vostre prestre
q'il chante messe de ceste oublee, si ne
seront plus escomenieez." Lors s'en ala la
norrice et si
fist einsint com li seinz hom li avoit comandé. Tantost come
la messe fu chantee por les escomeniees la ou il estoient et ce vint a l'autre foiz qe li dyacres dist qe li
escomeniiez alassent fors de l'eglisse, onqes
puis les damoiseles n'i furent
veües. Par ce sot l'en
bien sanz doutance q'eles estoient assouses
par le saint home. 
Une autre foiz avint aprés ce qu'ensemble
o le seint home avoit un en- [ fol. 164d] -fançon qi renduz estoit moines, si amoit mout son pere et sa mere. Adonc
avint qe cil enfes s'en ala sanz le
congié seint
Beneoit et sanz
sa beneïçon a la meson son pere et sa
mere. En cel meïsmes jor q'il
i vint avint q'il morut
et issi de ceste vie. Li peres
et la mere qi mout l'amoient
en furent mout dolent, si l'enfoïrent. L'autre jor
aprés avint qu'il troverent l'enfant fors de la fosse ne ne sorent qi mis
l'avoit fors de la sepouture. Dont le
repristrent et si le renfoïrent, mes au tierç jor le troverent il aussint come devant fors de la fosse. Dont s'en alerent a seint Beneoit a s'abeïe, si li conterent
et distrent ceste chose et si li
proierent tout em plorant 
q'il a l'enfant deignast rendre sa
grace si qu'il peüst demorer en sa
sepouture. Li seinz hom lor dona a ses propres meins une oublee
beneoite et sacree, si
lor dist : "Or en alez et si li
metez ceste chose seu le piz par grant
reverence et puis si le remetez en sa
sepouture. " Li peres et la
mere firent einsint ne onqes puis
li cors ne fu trovez seur terre. Or poez oïr
et entendre com li seinz hom estoit de grant merite
envers nostre Signor, qe neis la terre ne
voloit mie detenir le cors de son moine qui n'avoit mie sa grace. 
Aprés ce avint q'uns moines estoit en
l'abeïe qi
son cuer avoit si torné a la
vanité de cest monde q'il ne voloit en nule maniere la dedenz demorer. Seinz Beneoiz le chastioit mout
et amonestoit de bien fere et de demorer
por servir nostre Signor en la compaignie de ses
freres. Cil respondoit au seint home qe ce ne porroit estre ne ne porroit
en nule maniere l'ordre sosfrir ne la
vie. Une foiz avint qe seinz
Beneoiz en  fu mout ennuiez, si li dist par ire q'il s'en alast et tenist sa
voie. Li moines se parti del seint home et tantost com il fu issuz de l'abeïe, il vit enmi sa voie un grant
dragon qi vers lui avoit la geule baee. Dont comença
li moines a crier a hautes voiz tot tramblant : "Acorez ! Acorez, car cis dragons me veut devorer
et ocirre ! " Dont i acorurent
li frere, mes de cel dragon ne virent il
mie, einz troverent  [ fol. 165a] le moine si tramblant et si espooriz qe por 
pou q'il ne perdoit la vie. Dont le pristrent, si le remenerent arriere en l'abeïe a seint
Beneoit. Lors promist li moines qe jamés
n'isteroit de s'abeïe et il si ne
fist, einz remest toz les jorz de sa vie en
la religion. Einsint avint il par les orissons seint Beneoit de cel orible
dragon qe li moines voloit ensuire qant il n'en veoit mie. 
Ce ne fet mie a tere q'uns siens moines qi
Pelerins estoit apelez
contoit et disoit qe uns mout preudom estoit mout entrepris, car rendre ne pooit ce q'il devoit. En cel tens adonqes estoit molt
meins de monoie q'il n'est ore. Li preudom ne savoit qe
fere, car il ne savoit ou prendre ces
deniers q'il devoit. Il se pensa qu'il iroit a seint
Beneoit et si li diroit sa
besoigne. Lors vint au seint home a l'abeïe et si li conta com il estoit maubailliz por .xii. souz
qu'il devoit a un home. Li seinz hom
qi la parole celui ot entendue 
dist q'il n'auroit .xii. soulz en nule
maniere, mes neporqant le
conforta il par bele parole, si li
dist : "Va t'en
et si repere a moi au tierz jor, car je n'ai hui
nule chose qe je doner te doie." Li preudom se departi
de la et seinz Beneoiz
remest en orissons si com il avoit a costume et cil qi besoigneuz estoit
repera au tierz jor. Tantost com il fu revenuz, trova uns des freres de la
meson seur une huce qi leenz
estoit pleine de forment .xiii. soulz de cele
monoie qi coroit adonques. Il vint a seint
Beneoit, si
li dist. Li seinz hom comanda c'on li
aportast, si les fist doner a celui qi mestier en avoit et si li dist qe les .xii. soulz en paiast si com il devoit fere
et les .xii. deniers retenist a despendre. Cil l'en mercia si com il dut fere
mout durement, si repera liez et joians arriere, si paia sa
dette.
Or vos conterai qe d'un sien deciple me distrent qi
la chose avoient veüe. Uns hom estoit qui uns
autres haoit mout durement et tant ala la haine qe cil se pensa q'il l'ociroit, mes ne savoit en quel maniere plus
covertement le peüst fere. Tant se pensa nonporqant
et jor et nuit qe li deables li mist
en corage qi volentiers  [ fol. 165b] atorne tieus choses qu'il ocirroit celui par venim q'il li metroit en son boivre. Einsint le
fist, mes li venins n'ot pas la force par la volenté
nostre Signor, si com je cuit, q'il le peüst ocirre, mes
neporqant le mua il si qe li
cuirs li pela toz et devint toz li cors aussi come toz liepreus. Cil fu amenez a seint Beneoit en l'abeïe. Et tantost com li seinz hom l'ot atouchié, li fu santé
rendue, en tel maniere qe trace ne enseigne del
entoschement del veninz n'i fu
veüe. 
En cel tens qe la grant famine fu en cele
contree, departi et dona seinz
Beneoiz a toz ceus qi besoigneus estoient totes les choses qi viandes
estoient en s'abeïe ne n'i remest el celier riens
nule fors un pou d'uile en un vessel
de voirre. Adonc i vint uns clers sozdiacres,  Agapites avoit non, et si dist qu'il avoit besoigne d'un pou d'uile et c'on li feïst doner se leenz en avoit
point. Li seinz hom qi tout voloit doner en terre
ce q'il avoit por aquerre la joie del ciel comanda c'on li donast ce tantet d'uile qi estoit remes en l'ampoule
de voirre. Li moines qi celeriers  estoit oï bien qe li seinz hom
comanda, mes il ne le vout fere. Qant vint
aprés ce un petit, seinz Beneoiz demanda au celerier s'il avoit doné ce q'il li avoit
comandé a doner a celui qi mestier
en avoit. Li moines li respondi q'il
nules choses ne li avoit donees, car s'il li eüst doné ce tant d'uile, neis point n'en fust remes a oés toz les
freres. Dont fu mout corrociez seinz
Beneoiz, si conmanda as autres
moines q'il cel
vessel de voirre en qoi cil tant d'uile estoit remes getassent
fors de leenz par les fenestres, car
il ne voloit mie qe aucune chose remansist en l'abeïe par inobedience. Einsint le
firent. Desoz la fe[ne]stre avoit une mout grant parfondece, car
la meson estoit haut assise sour la naïve
roche. Li vesseaus de voirre qi contreval
fu getez seur les pierres ne brisa mie ne ne respandi mie noient plus qe s'il fust assis
seur bele terre pleine. Qant seinz
Beneoiz vit ce, il le comanda
a raporter amont et a donner tout entier a celui
qi l'avoit demandé. Si  [ fol. 165c] com ce fu fet, il assambla toz ses freres et si blasma devant eus le moine qi celeriers
estoit de ce q'il
avoit trespassé obediences et lors l'en fist rendre
sa coupe, si com il sot qe ressons fu
et droiture. Qant ce fu fet et cil moines ot
esté einsint repris et blasmez de s'uevre, seinz Beneoiz recomença ses orissons a fere 
envers nostre Signor. Li toniaus en qoi li huiles
soloit estre qui vuidiez estoit estoit estoupez deseure, aussint com s'il i eüst aucune chose. Si com seinz
Beneoiz oroit,
il resgarda, si vit qe li
estoupaus del toniel coumença a soslever par ce qe li
huiles croissoit et tant qu'il comença a cheoir par
deseure fors del tonel seur le pavement
habundanment. Qant seinz
Beneoiz le vit, il lessa s'orisson a feire et li huiles cessa
de seuronder fors del toniel et de decorre sor le
pavement. Dont apela son celerier, si le doctrina et amonesta 
qu'il eüst foi
et humilité et si lessast
desesperance. Et li moines s'en amenda
et si en ot angoisses, car li seinz hom
demostroit﻿ par miracles la haute vertu nostre
Signor q'il lor ensignoit par paroles, ne n'estoit nus qi doutast de ses promesses, car
il rendi un tonel plein d'uile por une ampolete
qi pres estoit qe vuide. 
Une autre foiz avint qe seinz
Beneoiz aloit a l'eglisse
Monsignor Seint Jehan qi en som
la montagne estoit fete et estoree. Si com il
aloit tote la voie, li deables li vint a l'encontre
en sanblance d'un mire, si
portoit en sa mein une corne. Li seinz hom li demanda ou il
aloit. Li dables li respondi q'il aloit as freres et si lor voloit doner
poison, car il estoit fusiciens mestres
et mout savoit de medecines. Lors le trespassa
li seinz hom, si ala en l'eglise orer. 
Et tantost com il ot ses orissons fetes, il repaira mout
isnelement arriere. Et li deables avoit
trové un viel home qi
aportoit eve a oés une de lor officines, si li entra ou cors et lors le comença a tormenter mout
durement. Et qant il l'ot abatu contre terre, li seinz hom le vit, si s'aproça de lui, si li dona une joee et a cel coup en cha[ça] il le deable  [ fol. 165d] c'onques puis n'osa arrester el moine ne autre foie repairier. 
Une autre foiz avint qe uns maus hom et de
mauvese creance, Zalla avoit
non, estoit venuz en cele contree par le
conmandement del roi et en celui avoit si grant felonie
et si grant cruauté q'a poines
pooit moines devant lui venir ne clers q'il ne les feïst
ocirre. Dont avint qe cil Zalla qi mout estoit cruieus et pleins
de male aventure prist un vilein, si le comença a lesdengier mout durement et a tormenter et a destreindre por ce q'il le voloit reembre. Li vileins dist qi
mout estoit agrevez des peines soffrir qe lui et ses
choses avoit il comandé a seint
Beneoit l'ome nostre
Signor. Dont le lessa Zalla
a tormenter, 
si li fist les meins mout estroitement liier d'un lien
et si li demanda qi cil Beneoiz estoit cui il avoit comandees ses
choses, car il voloit q'il li mostrast
et ensignast. Li vileins dist qe ce li feroit il
volentiers et li menroit tote la droite voie. Lors
s'en coumença
a aler et Zalla l'ensivi tant q'il vint a l'abeïe, si troverent seint Beneoit tout seul seant a l'entree del mostier, si lisoit en un livre. Li
vileins dist a celui qi pleins estoit
de grant forsenerie : "Veez ici seint Beneoit le bon pere de cui
je avoie parlé." Zalla le resgarda mout
cruielment, si le cuida par paroles espoenter aussint com il
soloit les autres, si li dist meintenant a hautes voiz : "Lieve sus ! Lieve sus ! Si me rent les
choses a cest vilein qe tu as prises
et receües." Qant li seinz hom oï
sa parole, si lessa son lire, si
le resgarda et puis le vilein qi encore
avoit les meins liees. Et tantost com il vit
les liens dont il estoit liés, conmencierent a desliier par eus meïsmes plus tost qe nules meins
d'omes ne les
peüssent desliier. Qant Zalla vit ce,
si fu mout espoentez, si ot tote sa cruiauté perdue, q'il se
lessa cheoir a ses piez a terre, si se comanda
a lui et a ses orissons. Li seinz hom ne
se leva onqes de son livre por ceste chose, einz
apela ses freres, si le comanda ame- [ fol. 166a] -ner dedenz l'eglisse por
prendre la beneïçon. Qant il fu devant
lui ramenez, il li conmença
a amonester et a dire qu'il deguerpisist
sa cruiauté et sa derverie. Zalla li otroia
einsi a fere, puis fu del tot en tout a la volenté seint Beneoit. Si repera
arriere ne onques puis ne demanda nule chose au vilein qe seinz Beneoiz avoit deslié par
son regart sanz ce q'il l'atouchast. Or poez vos veoir et savoir qe cil qi servent nostre Signor
veraiement et en lui ont ferme creance pueent fere
a la foie miracles par lor volenté et par
lor poesté meïsmes. Ce poez vos savoir par seint Beneoit
qe la ou il seoit toz coiz, refrena
il la cruiauté de celui qi tant estoit granz com
je vos ai dit et qi par son esgart deslia les neus
des liens dont cil avoit les meins liees. 
Or vos conterai un autre miracle qe li seinz hom fist
par ses orissons por ce qe je voel qe vos sachiez
coment les miracles q'il fesoit q'il les fesoit em
partie par la volenté qe nostre Sires li avoit
donee et par la poesté et par la grace qe
il de Lui avoit, et em partie par les orissons q'il fesoit
a nostre Signor et par ses
proieres. Un jor avint qe li seinz hom estoit alez
a la champaigne en labor ensemble o ses
freres. Dont avint qe uns vileins avoit un sien
enfant aporté tout mort tresq'a la
porte de l'abeïe et la demanda il ou seinz
Beneoiz estoit li bons peres. L'en li dist q'il estoit alez as chans la ou
li frere de la meson laboroient. Li vileins
plouroit et demenoit grant duel por la mort
de son enfant, si lessa le cors a la
porte, si s'en corut le grant cours
qerre seint Beneoit a la
champaigne. A cele ore tout droitement reperoit li seinz hom ensemble o ses freres de laborer. Qant li vileinz
le vit qi mout estoit dolenz, il comença a haute voiz a crier
et a dire : "Rent moi
mon fil ! Rent moi
mon fil ! " Li seinz hom arresta
a ceste parole et si dist : "T'ai je donc ton fil tolu qi
le me demandes ? " Li vileins respondi
et si dist : "Il est
morz ! Viens,
si le me resuscites ! " Qant li seinz hom
oï ce, si fu molt corrociez, si dist : "Retorne, beaus frere, retorne ! Ce ne  [ fol. 166b]  poons nos pas fere, einz font teus choses li seint apostre. Por qoi me vius tu
charchier fes qe je ne puisse
porter ? " Li vileins qui grant doel
avoit ne lessa mie por
ceste parole ce qu'il requeroit, einz
jura q'il ne se partiroit de lui tresq'atant q'il auroit son fil resuscité. Seinz
Beneoiz li demanda et dist : "Ou est tes
fiuz ?  - Seinz
hom, 
vois ça le cors ou il gist a la
porte." Tantost com seinz Beneoiz i fu venuz ensemble
o ses freres, s'ajenoilla
il et coucha seur le cors, puis si tendi il ses meins vers le ciel
et si dist : "Beaus
Sire Dex, Peres del
ciel, ne pren mie garde
a mes pechiez, mes a la foi de cest home qi
rueve son fil resuscité et si rent l'ame a cest
cors par ta grant doçor et par ta grant misericorde." A peines ot il s'orisson defenie, qant l'ame
revint el cors de l'enfant qi se comença a mouvoir devant
toz ceus qi la estoient. Lors le prist seinz
Beneoiz par la mein, si le
rendi sein
et heitié et vivant a son pere
qi molt en ot grant joie. Ce haut miracle fist nostre Sires par les orissons del seint
home. Or vos conterai un autre miracle qe nostre Sires fist por l'amor d'une seue seror qi mout estoit seinte feme. 
Seinz Beneoiz avoit une siue seror, Scolastica estoit apelee par non. A nostre
Signor s'estoit donee et atornee tres s'enfance et otroïe. Et por manoir en virginité et por plus entierement entendre as oevres nostre Signor par qoi ele peüst
pleire a Deu, estoit ele devenue
none et avoit
deguerpies  totes les vanitez de cest siecle. Cele
damoisele avoit a costume de venir chascun
jor une foiz a seint
Beneoit son frere. Et li seinz hom
qi mout en estoit liez et qi mout l'amoit de grant
maniere venoit a li
en une meson defors la porte et parloit
a li et la doctrinoit et mostroit
seintes paroles. Un jor avint q'ele
vint si come ele avoit a costume et seinz
Beneoiz vint a li et ne sai qanz ensemble
o lui de ses freres. La furent tuit le jor ensemble et parlerent de  [ fol. 166c] seintes paroles. La seinte damoisele parla a seint
Beneoit son frere
et si li dist : "Beaus  frere, je
te pri qe tu en tote ceste nuit ne me deguerpisses, einz parlerons
aucunes choses des celestieus joies tresq'a
demein a la matinee." Seinz
Beneoiz li respondi et dist : "Bele suer, qe est
ce qe vos dites ? Dont ne savez vos bien
qe je ne puis fors de ma celle demorer en nule
maniere ? " Adonc estoit li airs si
clers et si purs et la nuit si serie
et si coie qe nue
ne oscurité n'i aparoit de nule part. La
seinte damoisele avoit bien oï qe ses freres li avoit escondi la
demorance, si en estoit molt triste. Ele mist ses .ii. meins ensemble seur la table et puis si
enclina son chief seur ses paumes, si fist
a nostre Signor une mout corte
orisson. Et tantost come ele mist et releva son
chief amont, tonoire et espart vindrent
de totes parz en l'eir si grant
et si orrible q'il sembloit meintenant qe foudre deüst tot le monde acraventer et une si grant
habundance d'unes grosses goutes de pluie vint
ensamble o cez tonoirres qe seinz
Beneoiz ne si frere ne se porent movoir en
nule maniere d'ensemble o la damoisele. Et par
les lermes qe ele avoit plorees seur la table en ses
meins la ou ele avoit son chief acliné estoit cele grant pluie venue par la proiere qe ele fet avoit a nostre Signor. Et s'orisson
avoit eu si grant force c'onqes si tost ne hauça son chief com il plut et touna
et esparti. Qant ce vit seinz Beneoiz et q'il ne
porroit arriere repeirier a l'abeïe, il se comença mout
a compleindre et si dist : "Bele suer, nostre
Sires te beneïe ! Qe est ce
qe tu as fet ? " Ele respondi
a seint
Beneoit et si li 
dist : "Beaus frere, je te prié et tu ne
vousis oïr ma proiere. Je priai a nostre
Signor et il m'oï et entendi. Or t'en va se tu puez
et si me deguerpiz, si repeire a t'abeïe." Seinz Beneoiz ne pot issir fors
de la meson, si demora non mie par sa volenté
el leu ou il ne voloit par sa volenté
demorer. Einsint demorerent tote la nuit
ensemble, si se refirent et saoulerent
de parler des esperitueus paroles.  [ fol. 166d] Lendemein fu li airs et li tens rapesiez et esclarciz. La damoisele
repeira arriere a sa ceaille et seinz
Beneoiz a s'abeïe. Qant
vint au tierz jor et li seinz hom estoit en
orissons, il leva amont ses
euz en l'air, si vit l'arme de sa sereur qi en guise de coulon estoit del 
cors issue et si s'en aloit a la hautece des
cieus. Li seinz hom en ot mout
grant joie por ce qe ele en estoit portee en la haute gloire, si en rendi graces a nostre
Signor et loenges et noncha ceste chose
a ses freres. Et puis envoia mout isnelement por le cors q'il fust a l'abeïe 
aportez por enfoïr en une sopouture qu'il 
meïsmes avoit fete a son oés
aparellier. Qant li frere orent fet ce qe li seinz
hom lor avoit comandé, ce est qe li seinz
cors fust aportez, seinz Beneoiz et si frere l'enfoïrent mout honorablement si com il
durent. Et aussi com il avoient esté d'une pensee envers nostre Signor
et d'un cuer sanz nule devise et sanz nul departement, nient plus
ne furent lor cors departiz par sepouture.
Aprés ce avint q'en une des
parties de la contree avoit un abbé qi Sernanduz estoit apelez, si estoit abbes d'une abbeïe qe uns
hauz hom avoit fete. Cil abbes
avoit a costume de venir veoir seint
Beneoit et visiter chascun an
por oïr et por entendre ses seintes
paroles. Adonc avint a un jor q'il orent mout parlé
ensemble entr'eus deus de seinte vie tant q'il fu
ore de couchier et de reposer, car grant piece
de la nuit estoit ja trespassee. Seinz
Beneoiz se coucha en un haut leu et li abbes se coucha en une
plus basse chambre et lor deciple se couchierent en une
habitacle qi tenoit a cele chambre. Qant vint
a mienuit et li frere dormoient, seinz Beneoiz se leva por dire ses
matines. Lors vint a la fenestre, si comença ses
orissons a fere a nostre Signor. Tantost se resgarda, si vit une si
tres grant clarté resplendir qe la nuit ot toutes ses teniebres perdues. Et en cele
grant clarté, si com il
meïmes raconta et dist, vit il
devant lui tout le monde. Et si com il ce regardoit a grant
merveille, il vit l'ame de  [ fol. 167a] saint Germein de Chaples qe li angele emportoient es cieus. Et por ce qe li seinz
hom voloit avoir tiesmoing de si haut
miracle, apela il l'abé qi la
gisoit une foie et autre et tierce, tant qe li abbes monta amont, si vit un petit de cele lumiere et de cele
grant clarté qe seinz
Beneoiz avoit veüe. Si
com il s'esbahissoit
et esmervelloit, seinz
Beneoiz li conta tout en ordre conment il
avoit veüe cele grant clarté et l'ame
de l'evesqe de Chaples qe li angele emportoient. Meintenant
envoia au chastel de Cassin par
un home qi Theoprobus estoit apelez,
si li coumanda q'il alast a Chaples. Il trova qe li evesques estoit morz et mis em biere. Il
chercha et enquist soutiument l'eure
qe l'ame li estoit del cors issue. Et l'en li conta et dist tote la
verité et la
maniere. Qant il fu reperiez a seint
Beneoit, si li conta
einsint la chose. Adonc sot li amis nostre Signor q'a cele
heure droit l'avoit il veü qe li
angele l'emportoient. De si grant
vertu, com vous m'oez dire et retreire, estoit li seinz hom, encore vos en lesse je mout de ses miracles a conter
et a dire. Et bien saciez qe adonc fist il la ruile
et escrist qe les moines ont en lor abbeïes
et qu'il doivent tenir, se il
seint Beneoit ne heent, 
Or saciez bien qe en la riule qe seinz
Beneoiz fist 
puet l'en bien trover tout si com il vesqi et ses fez et tout si com li moine doivent
vivre. 
En meïsmes l'an qe li seinz hom dut issir de ceste vie, le
conta il et dist a pluiseurs de ses deciples
et a ceus qi ensus de lui manoient dist il ques signes il
verroient, qant l'ame li departiroit del cors. Au sissieme jor devant ce qu'il deüst morir, fist il ovrir sa
sepouture. Dont li pristrent unes gries fievres par qoi il
comença mout a agreveret a afebloier. Et qant vint
au sissime jor, il se  [ fol. 167b] fist porter en l'oratoire. La s'acommenia il et reçut le cors nostre
Signor si seintement com il devoit, et la ou il le soustenoient,
cil qi si deciple estoient, et il avoit ses
meins tendues vers le ciel, rendi il l'ame tot en fesant ses orissons. Et en cel jor
meïsmes s'aparut il a .ii. de ses freres dont li uns estoit en sa ceaille et li autres mout loing ensus de l'abeïe, car il virent qe une
voie mout tres clere et resplendissanz venoit
devers Orient tresq'a sa ceaille et des
iluec aloit tresq'au ciel. Si com il ce
esgardoient, uns mout beaus hom et mout clers
leur vint devant et si lor demanda qui cele voie estoit qu'il veoient. Il li respondirent q'il ne
savoient. Li hom lor dist : "Ce est
la voie par la qele Beneoiz li amis nostre Signor monte
es cieus." Par ce sorent ausi bien cil qi ensus estoient
de lui la mort del seint home com cil qi estoient en presence, car il virent le signe si com il lor avoit dit qant il
estoit en vie par qoi il le sorent. Dont fu enfoïz
seinz Beneoiz en l'eglisse Seint Jehan
Baptiste q'il avoit fete et edefiee en cel liu ou il avoit destruit l'autel Appollin et si com je vos
ai conté arriere. Et la a fet et fet
encore nostre Sires por lui meint beau miracle qui vit et regne par tout
le siecle des siecles. Aprés ce grant tens qe li seinz hom fu
mors et alés de ceste vie, avint
cest miracle qe je vos conterai el leu ou il habita
premierement. 
Une feme estoit fors del sens qi par sa grant rage estoit
dervee q'ele coroit par mons
et par vaus et par bours et par champaignes, jor et nuit, ne ne finoit onques ne ne cessoit tant q'ele estoit lassee et la se reposoit tant solement ou la
lassece la constreignoit a demorer. Un jor avint q'ele coroit et aloit en tel maniere si com cele qi meins avoit
de sens qe beste mue. Dont vint acorant en la fosse
ou seinz Beneoiz avoit demoré en la montaigne. La entra, si se reposa
tote la nuit et fu a aise. Qant vint a la
matinee ele s'en  [ fol. 167c]  issi toute seine et toute guerie de la grant derverie qui longuement l'avoit tenue et  refu
en tel sens com s'ele n'eüst
onques mal ne doleur sentue. Et la demora elle toz
les jors de sa vie et loa et gracia nostre
Signor et seint Beneoit si com elle
devoit. Pluisors autres hauz miracles i sont avenus
qui ci ne sont mie escriz, mes ce qe vos en avez 
oï et entendu en
conte seinz Grigoires qi mout
fet bien acroire. Por ce la doit l'en tenir
chiere, car seinz Gregoires
n'en contast nule chose se verité
non. Or proions seint Beneoit le beneoit confessor q'il deproit a nostre Signor q'Il ait merci de nos ames au jor q'eles isteront de nos cors
dolentes et esgarees, si q'eles aient par Lui socors qi les fist et cria
qant elles n'estoient. Ce nos otroit Cil qi
vit et regne par toz les siecles des siecles. Amen.
