 [ fol. 127b] Ci conmence la vie de mon signeur
seint Brice. Quant seinz Brices
estoit jovenceaus, il guaitoit mout seint Martin, por ce
q'il le veoit viel home
et de grant abstinence et de seinte
vie, et li jovenceaus avoit
le cuer jovene, si ne li pleisoient mie les
oevres del seint home qi estoit
archevesqes, car il vousist bien q'il se meintenist de dras et d'autres choses plus belement, si
com li pluiseur feroient encore, qe s'il veoient les evesqes et les hautes
persones deduire povrement et en vielz habiz
et en granz abstinences por l'amor nostre
Signor, il les en blasmeroient
et diroient qe ce seroit ypocrisie, 

Un jour avint qe uns hom
estoit entrepris de grant enfermeté, si aloit
querant seint Martin por avoir
santé et aïde, car li seint
home vivoi(en)t encore adonc. Seinz
Brices estoit lors dyacres et si estoit en la place ou cil demandoit
le seint archevesqe. Qant seinz Brices l'oï, il li dist : " Se tu le vius conoistre,
regarde de loing, car il est
dervez, si le porras bien
reconoistre, car il est borgnes, et aussi regarde il vers le ciel com s'il fust dervez." Qant li povres hom
entendi ce, il ne l'en fu
gueres, einz ala tant qerant le seint home q'il l'ot trové,  [ fol. 127c] et si fu touz gueriz de s'enfermeté.
Et seinz Martins vint
a seint Brice qi diacres estoit et  parla en tel maniere : "Brices, dont
ne te samble je borgnes
et dervez ? " Qant il l'oï, si en ot grant
honte, si comença a denoier a son pooir ceste parole c'onqes ne l'avoit dite. Dont li dist seinz Martins : "Mes orelles estoient pres
de ta bouche dementieres qe tu le deïs. Et
bien saces q'a paines m'a
otroié nostre Sires qe tu aies aprés moi l'eveschié, mes neqedent tu l'auras, si en soufferras
ançois molt d'aversitez et molt
de persecutions." Qant seinz
Brices l'oï, si l'en comença
a degaber et a dire : "Dont ne disoie je bien qe cis disoit soventes foiz dervees
paroles ? " En tel maniere leidenga il sovent
le seint home par paroles, tant q'il fu
morz, si com vos avez oï conter
arriere. 
Quant la citez fu sanz pastor
qi la governast, li citoien
eslurent seint Brice
a arcevesqe, car il estoit de seinte vie, encore fust il
orguilleus. Au trentisme an aprés ce q'il fu
ordenez a arcevesqe et mis en la
signorie, li vint uns granz anuiz
et uns granz blasmes, car une feme qi les dras
lavoit de sa mesnie fu enceinte et si acoucha
et ot un enfant et si se meintenoit cele en guise religieuse
par le semblant de ses vestemenz. Et qant cil de la
cité sorent qe cele estoit acouchie d'enfant, il furent molt irié et mout
corrociez, por ce q'il lor sambloit qe ele
estoit de molt bone vie, si mistrent tout le blasme et tout l'afere seur seint Brice et li voudrent tuit
ensemble corre seure por lapider et por ocirre
et si disoient : "La pitié del seint
home qi clers tu fus a fet celer molt longement tes males oevres
et ta grant luxure et Dex ne nos lest mes baisier tiels
meins, car eles ne sont mie dignes." Seinz Brices respondoit qanq'il pooit encontre et si disoit qe onqes teil chose ne li estoit avenue, mes com plus s'en escondissoit et cil meins l'en creoient, tant qe seinz Brices
dist, qant il vit q'il n'i porroit a eus durer en nule maniere, qe l'en li aportast l'enfant devant lui. Li
enfes fu aportez qi n'avoit qe .xxx. jorz. Qant  [ fol. 127d]  il fu mis devant le pueple qi la estoit assamblez et devant seint Brice, seinz Brices parla et si dist : 
" Enfes, je te conjur par nostre Signor Jesu Crist le fil Deu qi est puissanz seur
tote creature qe tu dies devant
toz ceus qi ci sont assamblez apertement et sanz atarjance
se je t'engendrai." Tuit cil qi la estoient
se teurent et li enfes respondi par la volenté nostre Signor
a seint Brice 
et si dist : "Tu n'ies mie mon pere." Dont conmença toz li
pueples a crier a seint Brice et a dire q'il li demandast qi son pere
estoit. Seinz Brices lor respondi
et si dist : "A moi n'en tient rien de ce demander ne enqerre.
Ce q'a moi en apertient ice li ai je
demandé et se
voz en volez autre chose savoir,
si le demandez." Dont dist li pueples qe ce avoit il
fait par enchanterie ne plus ne
seroit lor pasteur ne lor evesqe. Seinz
Brices qui mout estoit en grant angoisse de ce
que li pueples le demenoit en tel maniere prist charbons toz ardanz devant lui en sa
vesteüre, si les emporta tresq'a la sepouture seint Martin devant lui bien estreinz et qant il i parvint, il les geta jus ne onqes sa
vesteüre ne fu de noient brullee. Lors parla li evesqes
au pueple et si lor dist : "
Beaus signors, saciez qe noient
plus qe cis dras est empiriez ne maumis par le feu ne
par la flambe qi a lui est ajostee, si com vous avez
oï et veü, noient plus n'est mon cors conciez ne atouchiez par l'atochement de ceste feme." Cil ne l'en
voudrent croire por quanq'il avoient
veü, einz le trestrent et geterent
fors de la cité. 
Einsint fu aemplie la parole seint Martin qi li dist q'il averoit
mout de paines et de adversitez en l'eveschié et en la
signorie. Qant seinz Brices fu 
einsi getez de la cité de Torz et [chaciez], li citoien firent
arcevesqe de Justinien et seinz
Brices s'en ala a Rome a l'apostole, si li conta tout em plorant coment
l'oevre de lui estoit alee et si li dist qe ce estoit a bon
droit q'il avoit cest travail et ceste
peine, car il avoit molt  [ fol. 128a] pechié envers seint Martin le
seint home et dites meintes
paroles qi li greverent et la ou il avoit
veües ses vertuz, ne les avoit il mie
creües. Qant cil de Tors sorent
qe seinz Brices estoit einsi
a Rome alez, il trestrent
a Justien lor arcevesqe et si li distrent q'il s'en alast aprés seint
Brice a Rome, si fust
encontre lui del tout, si com por lui meïsmes et s'il ce ne fesoit, bien seüst q'il le desposeroient. Dont issi Justiens de la cité de Tors et ala tant q'il vint
a Verziaus en Lombardie et la acoucha il malades, si morut par
la volentet nostre Signor. 
Quant cil de Tors sorent
la novele de Justien qi mors estoit, il ne deguerpirent mie lor
grant felonie, einz remistrent Armense en la chaere et en la signorie. Et
seinz Brices qi en Rome estoit chantoit messe en la cité et ploroit por les mesfez
q'il avoit fez envers seint Martin. Qant vint
au septieme an, il s'en repaira par la
volenté de l'apostoile et par s'auctorité a la cité de Tors et ala tant q'il vint au chastel de Lodun, se s'i herberga une nuit. Et adonc estoit
Armenses molt malades de molt crueles fievres, si q'il rendi l'ame a mienuit. Et meintenant
q'il fu morz,
le sot seinz Brices par
avision, si dist a ses compaignons qi ensamble
o lui estoient : "Levez sus isnielement, si qe nos puissons
venir a tens a enfoïr l'arcevesqe de Tors." Lors s'esmurent et qant il vindrent a la porte
de Tors, si entrerent
dedenz et a cele eure
droit emportoit l'en l'arcevesqe
enfoïr qi morz estoit par l'autre porte
de la cité et mout de clers et d'autres genz aloient aprés por l'enfoïr. Et qant Armenses li arcevesqes fu
enfoïz, seinz Brices se
rassist en sa chaaire en pes, sanz ce qe nus
li contredeïst en nule maniere. 
Aprés ce vesqi seinz
Brices .vii. anz mout preudom
et de mout seinte vie. Et qant il morut, si avoit il esté .xlvii. anz arcevesqes, encore eüst il ci dedenz eües les
persecutions et les peines qe je vos ai contees
et dites. Apriés  [ fol. 128b] seins Brices, fu arcevesqes de Tors seinz Eustochies qi mout fu preudom
et de grant seinteé et maintint l'arcevesqié et la segnorie et son
pueple bien et honestement
a la loy et a l'onor nostre Signor Jesu Crist de la qui gloire nos puissons tuit
estre parçonier, ce nos otroit
Cil qi vit et reigne par tout le siecle des siecles !  Amen 
