 [ fol. 157a] Ci comence la vie de saint Jerosme. Seinz Jerosmes fu nez
de haute lignie, d'un chastel qi fu apelez Stridons, si estoit en la marche Dalmasse et de Pannonie, mes il est destruit
grant tens a, si come sont pluseurs autres viles qi ja furent
de grant noblece. Li peres seint Jerome
eut a non Eusebius qi mout fu preudom et sages. Li filz l'ensivi mout bien de science, si com
voz porroiz oïr et entendre. Qant seinz Jeromes fu enfes, il
deguerpi son pere, por ce q'il
voloit ensivre la seinte Euvangile. Il vint
au rivage de la mer par la volenté nostre
Signor, si entra en une nef qi a droit cours le
porta a la cité de Rome. Et
qant il i fu venuz, il ala au mostier
monsigneur seint
Pere et seint Pol, les apostres nostre Signor. La aprist il premiers greu
et latin par grant diligence et si ensivi
la loy nostre Signor del tout en tout molt benignement et fu ordenez a prestre
et fez chardonaus en la cité de Rome. Et en sa
jovenece fu il ensigniez et apris et doctrinez
de toz les hauz mestres qi i estoient adonc. Il sot greu et latin et ebreu
et araboi et caldeu, plus c'on ne porroit conter ne dire. De Rome se departi
il, si s'en ala en Jerusalem. La fu il petit
de tens, si s'en
ala, car il se pensa q'il voudroit
vivre en tel maniere qe s'arme ne fust dampnee et estre pres de la
ou nostre Sires fu couchiez et levez, si vint a l'evesqe de la cité, si li
requist q'il li donast la parosse de l'eglisse de Bethleem
por la estorer une eglisse ou il peüst arrester toz les
jorz de sa vie. Li evesqes li otroia molt  [ fol. 157b] benignement, si com il ot droit. Dont fist seinz Jeromes une eglisse en Bethleem ou il mist preudes omes ensamble o lui en confrarie
qi vesquissent ensamble o lui desouz la riule des
apostres. La translata il les livres ebrieus en latin et Daniel de caldeu en latin et le viez testament et le
novel, si com nos l'avons encore
escrit. Mout fu seinz Jeromes preudom
et de grant science et mout enlumina seinte
eglisse, car il translata d'ebreu en latin
les .xii. prophetes et le psautier aussint et mout mena
seinte vie. Ne porroit estre qe nuz hom racontast toz
ses fez, car trop seroit longue
chose, mes je vos dirai un miracle q'il avint en l'eglisse ou il arrestoit ensamble
o ses freres, si com je vos
ai devant dit, en Bethleem si com je l'oï raconter as religieus
homes qi i furent et einsint comence : 
Un jor avint qe, la ou
messires seinz Jeroimes
estoit a la leçon c'om list devant les
freres si com il est encore costume, qe uns granz
lions entra en l'encloistre, la ou li frere
seoient qi clochoit a trois piez por le qart q'il
avoit malade. Qant li frere le virent, il furent mout espoentez et por la poor q'il en orent, s'en tornerent il li pluiseur en fuies. Seinz
Jeroimes ne le dota mie, einz ala encontre aussint com
se ce fust uns hostes qi li venist por herbergier et li lions vint devant lui, si li mostra la plante
de son pié ou il avoit la bleceüre. Dont apela
seinz Jeroimes ses freres, si lor conmanda q'il li
lavassent le pié mout docement et si quisissent por quel chose
il clochoit, si troverent qe li lions estoit
bleciez d'un estoc, si estoit li fuz remes dedenz
la plaie. Seinz Jeroimes li fist
treire et si l'asouaga et gueri
en meïsmes l'eure. Li lions deguerpi tote la
maniere de sa felonie et si demora en la meson aussint come une beste
dontee. Qant ce vit seinz Jeroimes,
il parla a ses freres et si dist : "Beaus signor,
or esgardez qele oevre cis lions nos porroit faire qi a nostre Signor fust plesans  [ fol. 157c] et pourfitable, car, si com je croi, nostre Sires qi puissanz estoit de lui guerir ne l'envoia mie ci tant seulement por la
garisson de son pié com por
la demostrance q'il nos aidast en nostre
service." Dont respondirent li frere mout humlement
et si distrent : "Beaus peres, tu sez bien qe nostre asne
qi la busche soloit aporter auroit mestier d'une
garde qui a lui fust ententive, car nos
resoignons mout qe aucune cruele beste
ne le devore qi nos en face damage. Et por ce, s'il te plest, comande a cest lion q'il prenge
garde a cest asne et si le meint en pasture et si le gart a l'aler
et au venir en meson, car ce nos samble la miudre chose
a fere." Einsint le fist seinz Jeroimes, car il comanda au lion
q'il gardast l'asne par grant
diligense. Et il si fist a guise de bon pasteur et en quel c'onqes leu qe li asnes alast em pasture, estoit li lions ensamble o lui et si li fu bons desfenderres
et bons aidierres s'il en eüst mestier, qant li asnes revenoit en meson por fere s'oevre qi ja l'avoit a costume mout bien, et li lions ensamble
o lui. Tant ala einsi la chose qe li lions remena son asne en pasture
un jor q'il avoit ja ceste oevre grant piece
demenee. Dont avint qe granz talenz de dormir prist au lion q'il se coucha et endormi mout
fermement si come sa nature li aportoit et ensignoit. Si com
li lions dormoit en tel maniere, il avint qe
marcheant passerent par iluec qi por huile acheter s'en alerent en Egypte. Qant il virent
l'asne tout seul en la pasture et sanz
garde, il le pristrent,
si l'en menerent par
felenesse covoitise. Aprés ce petit d'eure s'esveilla li lions qi ne savoit mot de son
domache. Et lors comença a querre l'asne qi li
estoit en garde charchiez. Et qant il ne le pot trover en
la pasture, il fu mout dolenz et pleinz
de grant angoisse, si comença a aler une grant piece
del jor amont et aval, sus
et jus, tot muiant por ce q'il voloit trover la beste q'il avoit perdue. Et qant il
vit qe trover ne la porroit en nule maniere et qu'il en avoit
l'esperance perdue, il vint  [ fol. 157d] a la porte de l'abeïe sanz l'asne et arresta defors ne n'osa mie entrer dedenz por le
mesfet q'il fet avoit,
si com il soloit entrer, qant il ramenoit l'asne
de la pasture. Qant seinz Jeroimes et li frere de la meson
virent le lion arrester a la porte de l'abeïe
sanz l'asne et q'il avoit tant atargié q'il n'estoit revenuz a droite heure, si com il
soloit, il cuidierent q'il eüst ocis lor asne et mengié et por ce ne li
voudrent doner tel viande com il soloient doner, einz li disoient: "Va t'en
et si mengue la partie qi t'est remese del asne
qe tu as ocis, si raempliz
ta glotonie ! " Et encore deïssent il
ce, il ne le savoient mie certainnement se li lions avoit fet le mal qu'il sus li metoient. Et por ce savoir s'esmurent ne sei qanz des freres, si s'en alerent a la pasture ou li lions soloit l'asne mener, si qistrent d'une part
et d'autre, s'il ja par aventure trovassent aucune enseigne ou
aucune trace del sanc de lor beste, mes onqes tant ne sorent qerre q'il en
peüssent trover enseignes ne noveles. Dont le
noncierent einsi a seint
Jeroime. Qant il l'oï, il parla, si
dist : "Beaus freres, je voz proi qe vos soffrez em pes le domache
de l'asne et si ne leidengiez ne enchaciez cest
lion, mes donez lui sa viande tele com il la soloit
avoir et si le
norrissiez q'il ne defaille. Si alez el bois
et tailliez la buische, si com vos
soliez, si atelez le lion el leu de l'asne, si la noz
atrera." Einsint le firent li frere com seinz Jeroimes lor conmanda. Li lions
fu remis en la porte, si rot sa
grace et aloit
chascun jor au bois ensamble o un des freres ou ensamble .ii. et el leu de l'asne lor
aportoit et atreioit busche. 
Einsint esploita par ne sai combien de tens, tant qe un
jour vint q'il ot oevre
lessie. Adont s'esmut par la volenté nostre
Signor si com je cuit. Encore fust il mue beste, si s'en ala a la
champaigne por enquerre s'il sauroit ja par aventure
noveles de son compaignon. Dont cercha par toz les angles del bois et fosses et qarrieres et ala tant q'il
fu  [ fol. 158a] mout lassez et q'il vint en un haut leu qi estoit el comun chemin. Qant il fu la venuz mout
traveilliez et molt
angoisseus de la voie, il resgarda si loing com il
onqes pot environ lui, si vit homes qi
chameus charchiez amenoient et devant tote la
rote venoit li asnes et por ce q'il estoit trop loing por lui
conoistre, se mist il a la voi encontre. Costume est
en cele region qe, qant marcheant meinent
chameus por aporter granz fes de lonteignes contrees, q'il ont un asne qui porte en son col une corde a qoi li chamel
sont liiez, si s'en vet devant
et li chamel le sivent tout soef le pas li uns aprés l'autre sanz issir 
de voie et einsint
sivoient adés l'asne li chamel solonc ceste
costume. Qant li marcheanz virent le lion et il l'aproismierent, il orent
grant poor. Li lions reconut l'asne, si comença a muire mout
durement et lors lor corut
seure, mes il n'en bleça nul ne ne fist mal
de lor cors ne grevance, car li marcheanz
deguerpirent totes lor choses, si s'enfoïrent por la poour de la beste q'il veoient venir grant et hisdeuse. Et
si com il s'en fuioient,
li lions mujoit et si feroit la terre de sa keue mout
durement. Li chamel qi charchiez estoient erent molt espoentez. Lors les acuelli li lions, si les enmena devant lui et chaça tant q'il vindrent atout l'asne a l'abeïe. Qant il vindrent a la porte
et li frere les virent, il alerent
a seint Jeroime, si li distrent. Qant il oï ceste novele, il issi fors, si conmanda a ovrir les
portes et puis si dist : "Descharchiez nos ostes des fes qe il portent, puis lor donez a mengier et aprés esgarderons qe nostre Sires voudra
a nous demostrer, qi si serf somes, de ceste chose demostrer et fere." Li frere firent ce q'il
conmanda et atornerent mout bien les chameus
et aaisierent. Li lions comença a aler molt
liement  par tout l'encloistre de l'abeïe, si se coucha devant chascun frere, aussi com s'il
vousist dire q'il n'avoit mie faite la
felonie c'on li avoit sus mise. Qant
ce virent li frere, il firent
lor peneance por la cruiauté del blasme dont il l'avoient reté a tort, car adont estoient moine
piu et doz ne ne savoient mie
tant de  [ fol. 158b] mal, come il sevent ores. 

Li frere seint Jeroime disoient
del lion : "Veez ici nostre pasteur qe nos dampnions
si cruelment com se ce fust uns devorrieres et nostre Sires
nos a demostré mout beau miracle, por ce qu'il fust de cest blasme escusez." Seinz
Jeroimes qi bien savoit ce qe a avenir estoit
de ceste chose dist a ses freres : "Apareilliez qe vos aiez viandes a oés ceus qi vendront, si qu'il soient
receüz honorablement, si com l'en doit ostes
recevoir." Il firent einsint com lor seint pere lor
conmandoit, car il ne trespassassent mie de legier
obedience. Qant tot ce fu fet et atorné, uns
messages vint qi lor dist et anonça q'il
avoit hostes a la porte qi voloient veoir le pere
de la meson. Seinz Jeroimes comanda
c'on ovrist la porte, si les lessast l'en a lui venir. Cil entrerent enz tot honteus, encore fussent il mandé. Et tantost com il virent
seint Jeroime, il li cheïrent as piez, si li proierent merci et pardon del mesfet q'il fet avoient. Seinz
Jeroimes les redreça et si lor dist
et amonesta q'il une autre foiz ne
feïssent tele oevre, mes preïssent lor choses
et les autrui lessassent ne ne les covoitassent. Dont lor fist
rendre lor chameus a totes lor charges qe onques riens n'en fu detrete. Dont parlerent li marcheanz tuit a une
voiz et si distrent : "Beaus 
pere, nos te prions qe tu a oés le luminaire de l'eglisse fere et a oés les besoignes des freres
de ceste meson faciez prendre
la moitié de l'uile qe noz chameus
aporterent, car nos savons bien certeinement qe nos  [ fol. 158c] plus alames en Egypte por nostre utilité qe por l'utilité
de marcheandise." Seinz Jeroimes
lor respondi et dist : "Vos n'avez mie requis droiture et leide chose seroit qe nos qi
devons avoir pitié des genz et misericorde
et aidier a lor besoing et doner del nostre vos grevissions
et preïssons del vostre de qoi nos n'avons nule soffrete." Dont respondirent
li marcheanz a seint
Jeroime et si distrent : "Nos ne mengerons
ceenz ne ne prenderons nules de totes nos choses, tresq'atant qe vos auroiz
conmandé a fere ce qe nos vos proierons, ce est que vos preigniez la moitié de l'uile qe nos chameus ont
aportee. Et aprés vos avons nos en covenant
et otroions qe nos et nostre oir donrons a vos
et a ceus qi aprés vos vendront  a oés
l'eglisse de ceste meson chascun an une mesure d'uile." Lors fist seinz
Jeroimes ausint conme a force
reçoivre l'uile qe li marcheans li 
donerent. Et puis si mengierent li marcheanz et reciurent
la beneïçon seint Jerosme. Puis pristrent lor choses et lor chameus, si s'en repeirierent en lor contrees.
Ceste chose avint en la cité de Bethleem, si com cil
de la vile le racontent. Bethleem fu
la cité en qoi nostre Sires,
li Sauveres de tot le monde,
fu nez de la Virge, si com li prophete l'avoient devant prononcié, et la fu mis en la creche. Et adont estoit la creche aornee et d'or et d'argent, si com seinz Antoines
le raconte. Et la servoit seinz
Jeroimes et si frere par grant devotion nuit
et jor. Et adés i avoit luminaire. La creche estoit en une fosse a l'entree
estroite et a cele entree fist
messires seinz Jeroimes fere a son oés
une sepouture en qoi il fu mis et enseveliz qant il parti
de cest siecle. Ce fu as secondes kalendes d'octembre. Et adonc avoit il aempli nonante anz de son
aage. Honoires estoit empereres
a Rome qui .xii. anz avoit tenu le reigne par
le coumandement de Celui qui vit et reigne
parmenablement.
