 [ fol. 128b] Ici coumence la vie de seint
Gile Nus crestiens n'est en terre qi nostre Signor
voeille servir ne amer qi volentiers n'entendie et oïe ceus
qi racontent et dient les oevres des seinz homes
et les vies q'il menerent por nostre Signor
avoir et por aqerre vie
parmenable. A ceus qi volentiers entendent
et qi cuers ont de retenir, ce est qi en nostre
Signor croient, voel je raconter la vie d'un seint home qi seinz Gilles
a non qe meintes genz reqierent
de pluiseurs contrees lonteines, la ou son cors gist en Provence por
avoir de lor pechiés remission. Seinz
Gilles fu nez d'Atheines la cité de la contree de Grece. Ses peres ot non Theodorus et sa mere Pelagie et andui furent nez de roial lignie. Et encore fussent il
de haut parage, il crurent en nostre
Signor et servirent et amerent. Il n'avoit plus d'enfanz qe celui seul
dont je vos ai conmencié, si le
mistrent a escole et li
enfes fu de si grant science et del maniere q'il
sormonta toz ses mestres par clergie et si ne li failli mie grace qe nostre Sires
ne l'aornast de totes bones meurs ensamble o sa
grant science. Defors aparoient ses bones oevres par ce q'il les fesoit, dedenz lui estoit la charité qi de bien fere le somonoit.
Un jor avint qe li bons enfes aloit a l'eglisse, si trova un malade [ fol. 128c] home enmi
la cité gisant en une place, si reqeroit les aumosnes
a ceus qi par iluec trespassoient. Qant li seinz enfes oï la voiz
del malade, il en ot pitié et misericorde, si trest sa cote q'il avoit vestue, si li dona, car il n'avoit autre chose q'il doner li
peüst. Tantost com li malades l'ot receüe, il la vesti, si en fu durement liez et joieus, car
il fu meintenant sanez de sa maladie. Li enfes repeira en
son ostel et l'en li demanda qe sa cote
estoit devenue. Il respondi qe uns q(i)'il mie ne conoissoit li avoit tolue. Ses peres et sa mere
qi molt l'amoient tendrement, car
il n'avoient plus d'enfanz, li pardonerent cest meffet legierement. Aprés ce ne
demora mie molt lonc tens qe son pere et sa mere morurent et devant ce q'il morussent, sot il l'eure
q'il devoient morir par le seint Esperit
qi li anonça. Et il qe fist ? Il
prist tot son patremoine qi granz li estoit remés, si en fist nostre Signor
oir, si le departi por l'amor nostre
Signor Jesu Crist et dona tout as povres
besoigneus. Et ce estoit une merveille q'il enrichissoit
en apovreant, voire par ce q'il donoit les
choses temporeus por les parmenables aqerre. 
Aprés ce avint un jor q'il repera de l'eglisse, si encontra un
home de chetive samblance, car uns serpenz l'avoit point et envenimé si q'il en estoit enflés outre mesure. Qant li seinz hom
le vit, il fist a nostre
Signour s'orison por celui et lors li fu santé rendue. Et
dont li comanda seinz Gilles, li beneoiz jovenceaus, q'il en rendist graces a nostre Signor
Deu par cui
pitié et par cui misericorde il estoit curez
et gueriz. 
Par un diemence aprés ce avint qe
uns dervez estoit en l'eglisse qi li deables estoit
entrez el corz qi le demenoit si cruelment q'il
le faisoit crier a si hautes voiz qe tuit cil de l'eglisse
en estoient troblez, mes seinz Gilles qi la estoit se
coucha a terre por fere s'orisson si com il avoit
a costume. Et qant il fu relevez, il vint devant
celui, si comanda al ma- [ fol. 128d] -ligne esperit qu'il issist de son cors devant toz ceus
qi la estoient. Li deables n'osa trespasser
le conmandement del seint home, einz deguerpi celui q'il mout oriblement avoit envaï, si
s'en parti tout criant et muiant et cil remest gueriz de sa male
aventure. Tres cel jor en avant ne pot la vertuz
del seint home estre celee, einz venoient a lui tuit cil
qui enfermetez avoient et li reqeroient consel et aïde et il lor aidoit a toz
de lor granz enfermetez et secoroit par la grant vertu qe Dex li avoit
donee. 
Puis qe la loenge de ses granz fez fu seüe
et esparse par totes les parties de Grece, il cremi qe sa merite ne fust
amenuisie en aucune maniere par la loenge c'on li
fesoit, si se porpensa q'il deguerpiroit sa terre et sa contree et trespasseroit la mer en aucune region
et menroit vie solitaire. Et por servir
nostre Signor plus franchement, dont s'en ala au rivage
de la mer, si fist ses orissons a nostre Signor q'il li aidast
a aemplir son proposement. Il n'ot mie longement la
esté, qant il vit une nef loing en la mer
cui si grant tempeste avoit acuellie qe dedenz n'avoit si sage marinier qi conseil seüst de sa vie, einz estoient tuit
desesperez ne autre chose n'atendoient qe mort procheine. Qant li seinz hom les vit
en tel dolor et en tele angoisse, il fist
a nostre Signor s'orisson por eus q'il
les delivrast de cele doleur ou il estoient par sa grant
misericorde. Lors fu apesie la tempeste et cil vindrent
a port qi grant joie demenoient, por ce q'il estoient de la grant male
aventure eschapé et delivré. Qant il
virent le seint home qi encore estoit en orissons seur le
rivage, il se penserent qe par ses proieres estoient
il eschapez des granz periuz ou il furent. Qant il li orent
demandé qi il estoit et por quele ochoison il estoit venuz
au port de la mer, li seinz hom lor respondi q'il estoit crestiens
et q'il voloit aler a Rome, se Dex l'en voloit doner vertu et pooir. Lors se
lessierent tuit li marinier cheoir a ses piez et si distrent : "Nos
rendons graces a nostre Signor q'il nos  [ fol. 129a] deigne doner tel compaignie qi nos a delivrez del grant peril ou nos estions et qi nous deffendra des granz
tempestes de la mer qe nos devons
trespasser. Et bien sachiez qe nos somes devers Rome et se vos i volez venir, nos vos passerons volentiers ensamble o nous
sanz nul loier qe nos en demandomes et ensamble tot ce vos donrons nos a oés vostre
cors et amenisterrons tot ce dont vos aurez
besoing." Qant li seinz hom oï ce, si fu molt liez et beneï nostre Signor et rendi graces et a lui
comanda son cors et ses compaignons. Et lors entra
liez et heitiez en la nef, si tendirent lor voiles
et li venz i feri bons et droituriers qi tost les
ot partiz de la terre et mis a la voie. 
Einsint corurent .iiii. jorz et  .iiii. nuiz a bon vent et a pluiseurs voiles tendues, tant q'il
arriverent a une isle. La issirent li notonier por
prendre eve douce et autres choses qi bones lor fussent, s'il les i trovassent. Et qant il furent seur la terre, il
virent pas d'ome el sablon aparoir seur le rivage. Dont sivirent il tant
cele trace des pas q'il vindrent a une celle qi
dedenz un espés buisson estoit fete et qant il l'aproismierent de pres, il virent un home qi lisoit un livre. Meintenant sot bien seinz Gilles q'il estoit serz nostre Signor, si li demanda combien il
avoit iluec esté et quel vie il menoit. Cil
respondi q'il i avoit .xii. anz fete sa peneance
et vescu d'eve et d'erbes et de racines et nient d'autres choses. Qant li seinz hom l'oï, il covoita a mener tel vie et puis si fist s'orisson
a nostre Signor et aprés l'acola et l'embraça. Einsi proia li uns l'autre q'il
proiast por lui. Einsi furent .iii. jorz la et puis si pristrent
congié au seint home qi la manoit, si s'en
partirent. Qant il furent rentré en lor
nef, il lessierent corre lor voiles tendues
au vent et alerent
tant q'il vindrent au tierz jor a la cité
de Marselle. 
Adonc estoit evesqes d'Arle Cesaires qi mout estoit preudom
et menoit seinte vie. Et qant seinz
Gilles oï le renon de lui, il se
hasta molt d'aler a Arle
por parler au seintisme home et por estre doctrinez de sa seintisme parole. Et
tantost com il vint  [ fol. 129b] en la cité, une veve dame qi mout estoit riche, Teocrite estoit apelee par non, le reçut en sa meson
et herberja mout liement. Dementieres qe l'en aparelloit le mengier, si oï li seinz hom le
pleint d'un malade en un angle de la meson, si demanda qe ce estoit. Teocrite li respondi : "Sire, ce est ma fille qi .iii. anz a menees les
fievres, si en ai meintes richesces as mires departies
et donees qi riens ne m'ont valu ne
rien ne li aidierent. Et (se) se tu savoies aucune chose dont tu li peüsses aidier,  je voudroie qe tu la secoreüsses
por avoir plus grant don qe tuit li autre." Seinz Gilles li respondi q'il ne savoit
noient de tote terriene miedecine, einz fist s'orisson a nostre
Signor. Et meintenant q'il l'ot fete, fu la damoisele guerie de s'enfermeté et sanee. La renomee
de cest miracle fu par tote la cité espandue et tant qe
Cesaires le sot
qi estoit evesqes et il meïsmes li evesqes savoit ja
par le seint Esperit qe li seinz hom estoit venuz en la cité 
et si conoissoit tote sa vie. Tantost li manda par son arcediacre qi Aurelius
avoit non q'il venist a lui et seinz
Gilles i ala qi fu receüz a grant
veneration et li seinz
evesqes le retint ensamble o lui .ii. anz
par mout granz proieres. Qant li dui an
furent passé, seinz Gilles qi covoitoit nostre Signor a servir en
vie solitaire se departi tout coiement del seintime evesqe et qant il ot trespassé le
Rosne, il comença a qerre aucune repostaille joste la riviere de Gardone ou il peüst tel vie mener com il
avoit covoitié. Si com il aloit ce qerant tos
seus, il trova par la volenté nostre Signor un
seint home qi Veredemius avoit non por qi nostre Signor avoit
fait meint beau miracle. Cil hom demoroit en une chavee roche ou il
avoit molt grief entree par entre granz pierres qi brisies
estoient. Qant seinz Gilles vit
sa seinte vie, il demora un pou de
tens ensamble o lui por veoir sa maniere et por querre la
environ leu covenable por demorer. 
Molt fu nostre Sires pius
et misericorz qi de si longues parties mist ensamble cez
deus estoiles qe li uns  [ fol. 129c] enluminast l'autre por mielz enluminer le siecle, ce est par les bones oevres qe li uns veïst l'autre fere et par seinte vie mener. Et qi est cil qi
peüst raconter ne dire toz les miracles qe nostre Sires fist por
eus .ii. en ce leu meïsmes ? Ce ne seroit nus
hom, si com je cuit, car
nus malades ne venoit a eus dont il proiassent nostre Signor q'il ne
fust gueriz de sa maladie. La terre qi estoit
brahaigne en cel tempoire devint feconde et bien
portanz par la proiere seint Gille. Mes
or lessons tot ce ester, si contons un autre miracle par coi li dui
seint home se departirent. 
Un jor avint qe Veredemus
estoit departiz de son habitacle et alez en ne sai qele
soie besoigne, adonc aporterent il, ne sai qant, un malade qi perdue avoit tote la force de ses
membres, si le presenterent a seint
Gille por guerir. Li seinz hom lor respondi q'il atendissent Veredemium
tant q'il revenist. Et cil comencierent a jurer
qe ja le malade n'en reporteroient, si l'averoit sané aussi com il soloit
faire les autres et seinz Giles dist qe nus n'en estoit sanez ne curez se par la deserte Verdemium non le seint home. Cil
conmencierent a dire : " Tu qi la
berhaigneté chaças et ostas fors de nostre terre
et qi la feïs de pluiseurs biens
plenteive, puez bien, se tu
vielz, a cestui santé
rendre." A la parfin fu veincuz li seinz hom, car il
estoit mout douz et molt pius, si fist s'orisson a nostre Signor tout em plorant et tant qe cil ot santé receüe
qui mout l'ot desiree. Dont cremi li seinz hom qe
la novele de cest miracle et de pluiseurs autres ne
despleüst a nostre Signor, por ce qe trop fust
espandue, si se pensa q'il iroit en autre leu por plus em pes fere les oevres par
qoi il peüst parvenir a vie parmenable. Lors se
departi il tout coiement de Veredemium son compaignon, si s'en
ala par la desertine qerant leu ou il peüst demorer. Adonc parvint
il par la volenté nostre Segnor a un leu mout sauvage et si n'estoit mie loing de la ou li Rosnes chaoit en la mer. La trova il une fosse en une roche naïve qe  [ fol. 129d] nature avoit fete et devant l'entree avoit une fontenele dont l'onde estoit clere et pure. Qant
li seinz hom la vit, il fu mout liez
et rendi graces a nostre Signor aussi com s'il
eüst trové une sale roial apareillie et atornee de totes
choses q'il covenist a cors d'ome. La
demora il trois anz, si estoit adés en orissons por
tot le pueple ne ne vivoit
d'autre creature se d'erbes non
et de cele eve de cele fontenele
tant solement, fors qe nostre Sires li avoit aparellie une cerve dont
il avoit let totes les heures q'il voloit a grant
plenté. 
Adonc avint par aventure qe la mesnie le roi
Flavi qi dont estoit rois de la contree vindrent la
endroit por chacier et meintenant virent la
cerve qi de son let pessoit le seint home. Qant il
la virent plus crasse et plus bele de totes les
autres, si descouplerent lor chiens et comencierent
a corre a le cerve et ele prist a foïr d'une part
et d'autre. Et qant li chien le comencierent
a apresser et le cri des veneors, ele s'en vint afuiant la ou seinz Giles fesoit ses orissons. Tantost com ele aprocha l'entree de la fosse, si comença a muire
aussi com ele reqeïst mout isnelement aïde au seint home. Qant il l'oï muire, il s'esmervella mout por ce qe ele ne soloit mie
avoir ce en ceste costume. Et lors issi fors, si oï les chiens et les veneors et si vit la cerve qi tenoit
la bouche tote overte et la langue trete fors, si soffloit et gemissoit de poor et de lasseté. Qant seinz Giles conut la
chose, il fist s'orisson a nostre
Signor et si li proia q'il li gardast
la norrice q'il li avoit donee. Lors se leva, si fist signe a la cerve q'ele s'apaisast et si ne fust plus espoorie et ele ala gesir devant les piez del seint home, si conme ele estoit
acostumee, et tuit li chien qi la sivoient retornerent toz uslanz encontre les veneors et ne l'oserent aproismier puis que ele fu venue
a sa garantie de la montance d'une getee
de pierre. La nuiz qi fu venue constreinst les veneors qi lasse estoient de repairier arriere, mes por ce q'il n'avoient la
cerve prise ne ateinte, estoient il mout dolenz, si deviserent q'il revendroient lende- [ fol. 130a] -mein chacier la matinee. 
Quant la nuiz fu trespassee et la matinee revenue, toute la mesnie le roi s'esmut por aler
chacier la bische qu'il ne porent prendre le jor
devant ne ateindre. Qant il
s'en furent repairié, il le conterent au roi
et distrent. Qant li rois oï tel chose, si se pensa qe ce estoit devine oevre si
com ce estoit. Lors trest al evesqe de la cité de Nemausense, si li conta
cest afaire tout par ordre si com li veneor li avoient
retrete. Dont pristrent conseil li rois et li evesqes qe lendemein a la jornee iroient en la forest ensamble o granz torbes de veneors
et  de broches 
et de chiens por prover
et por savoir ceste chose. Si com il le distrent, einsint le firent, car lendemein
a la matinee furent il mout tempre en la forest, si com il avoient devisé, si esmurent
la cerve, si com il soloient fere et ele s'en vint fuiant au leu ou li seinz hom estoit, si com ele avoit
a costume. Li chien repairierent arriere tuit esbahi, q'il ne l'osoient sivre ne aproismier
et bien sachiez q'il ne pooient. Li
chevalier et li veneor et li archier
avironerent la fosse del seint home a la reonde, car ele estoit reposte et aombree d'espés bois et de buissons, por ce
si cuidoient q'il n'i eüst
autre chose qe la cerve qi si fust reposte. Lors trest
li uns des archiers une saiete por ce q'il
cuidoit chacier la bische fors del buisson, mes il feri le seint home en la cuisse qi devant l'entree estoit en orissons,
si le plaia mout dolereusement. Et li chevalier qi
environ estoient comencierent tant a sivre
et  a aproismier q'il vindrent au serf
nostre Signor qi toz sanglenz
et plaiés fesoit encore ses orissons et ses proieres, mes auques l'en destorboit la
dolor de la plaie, si virent q'il estoit uns vielz hom chenuz de grant beauté et en habit de moine, si s'estoit assis por la doleur del sanc qi de sa plaie
decoroit, si s'esmerveillierent qe la cerve
gisoit devant lui a ses genouz. Li rois et  li evesqes
vindrent a lui a pié tant solement, si comanderent toz les
autres a trere arriere. Qant il l'orent
salué et il lor ot respondu
mout benignement, il li demanderent qi il
estoit et de quel contree et por qoi il estoit entrez en  [ fol. 130b] si soutein hermitage et qi cil estoit qi tant griement l'avoit
plaié et navré. Et qant li seinz hom lor ot dit
son non et le non de sa contree et l'ochoison por qoi il estoit la venus et coment il
avoit receüe la plaie, li rois et li evesqes li cheïrent as piez et si li proierent pardon de cel mesfet et si li distrent q'il li envoieroient mires et despenses por guerir
sa plaie. Li seinz hom s'ajenolla a terre por
proier nostre Signor q'il lor pardonast et si lor dist q'il
ne voloit ne ne requeroit avoir nule corporel miedecine de nul home terrien se de nostre Signor non. Qant li rois
et li evesqes l'oïrent, il s'esmervellierent mout de sa grant
seinteé, si li proumistrent pluiseurs dons, mes seinz Giles n'en vout nul reçoivre. 
Quant il orent assez a lui parlé de pluiseurs
choses, il se mistrent en ses orissons et aprés s'en
partirent. Qant il s'en furent
partiz, li seinz hom senti q'il estoit molt
afebloiez por la doleur
de sa plaie, si proia a nostre Seignor qe jamés en cest siecle ne li fust plus
grant santé rendue tant com il vesquist. Et li rois venoit mout sovent aprés ce a lui por lui visiter et por oïr ses seintes paroles et  si li offroit
et voloit doner granz avoirs et  granz richesces, mes li seinz hom n'en voloit nule
reçoivre, einz li dist q'il feïst aucune eglisse ou il meïst
preudomes qi desoz regle vesqissent et qi nostre Signor
servissent nuit et jor. Li rois li respondi q'il le feroit volentiers, s'il en voloit estre paistres et governeres. Seinz
Giles refusa mout ceste chose en pluiseurs manieres, mes tant le menerent par dis  et par paroles et par examples q'il li mostrerent, vousist
ou ne vousist, lor otroia lor
volenté. Dont fist li rois qi molt liez en fu faire .ii. molt beles eglisses, si com seinz Gilles lor enseigna les leus ou l'en les deveroit fere, l'une en l'ouneur seint Pere l'apostre et l'autre en l'oneur seint Priu le
martyr. Cele fu establie joste la fosse del seint
home. Et la fu il toz les jorz de sa vie en jeunes
et en veilles et en orissons  [ fol. 130c] et en proieres. La s'assemblerent ensemble o lui
preudome et seint home por nostre Signor servir solonc
la ruigle de moniage. Et li rois Flavius lor dona la terre .v. luies environ eus et a oés lor usages, por ce qu'il avint une foiz q'il vout parler a seint Gile et li seinz hom vint
encontre lui .v. liues de terre et por ce li otroia li rois et dona
tote, si com pluiseurs le racontent. 
Aprés ce fu seinz Gilles ordenez a prestre par la proiere de ses
moines et de toz les hauz barons del regne et meesmement de tot le pueple. Dont
primes comença son cors a amegrir par geunes
et par veilles et par assiduels orissons. Et se vos eüssiez veü la vie q'il menoit et qu'il avoit comencie a mener et mena puis tote sa vie, vos
deïssiez qe cele q'il avoit devant menee estoit
envers ceste mout deliteuse. Et cels q'il avoit desoz
lui comenciez a garder menoit il si docement et par si doce
maniere q'il le dotoient plus
et honoroient par la grant amor q'il
avoient a lui qe par la poor dont il le cremissent. Et qi
porroit dire ne escrire la grant foi ne la grant charité qe nostre
Sires avoit en lui mise ? Tant ala la renomee
de lui et la loenge de sa religion q'ele parvint as oreilles de Charlemeine qi adonc
estoit rois de France. Qant li rois
oï parler de seint Gile qi si estoit
preudom et si seinte vie menoit, il desirra molt
a parler a lui, si li tramist ses messages
et manda par molt doce maniere q'il ne lessast mie q'il ne venist visiter le. Qant
li seinz hom oï les messages qe li rois le mandoit en tele maniere, il atorna ses choses et tant ala q'il vint
a Orliens. La herberga il une nuit, mes tantost com il vint en la cité, ala il au
mostier de Seinte Croiz por fere ses
orisons. Et meintenant q'il fu entrez en l'eglisse, uns dervez qi estoit fors del senz comença en un angle del
mostier a crier mout oriblement par le deable q'il
avoit el cors et si dist :"Heu, heu ! Giles com je suesfre par toi granz
tormenz ! Encore ne soit ta justice  [ fol. 130d] contrere a mes lois, lesse un poi tes orissons a fere, tant qe je ai
congié de ci partir et de tenir ma voie, car la
ou je sui ici enclos, si sui je
par toi tormentez molt griement. "
Quant li serz nostre Signor oï einsi parler le
deable, il fist la signe de la vraie croiz enmi son front et si dist : " Enemis d'umeine
lignie, depar toi de ci, si va ta voie ! " Dont
geta li deables un grant brait, si
deguerpi l'ome tout sein et heitié q'il avoit mout durement traveillié. Cest miracle
fu tost partout racontez et si
fist seint Gille qi devant estoit
de grant non par la terre de France de plus grant non et de plus grant
renomee. De la s'en ala il a Charlemeine qi le reçut a grant
honeur si com il fere devoit. Qant li rois vit qe la chose (estoit) estoit veraie de la bone renomee qe l'en
li avoit del seint home dite, il fu molt liez, si le tint ensemble o lui par ne sai qanz jorz par
molt granz proieres, si parlerent entr'eus de pluseurs choses
et de meinz miracles et del monde qe l'en devoit
despire. Entre cez choses proia molt docement li rois le seint home q'il degnast proier a nostre Signor por lui, car
il avoit fait un vilein pechié q'il n'avoit onqes a nul home dit ne au seint home ne l'osoit il
dire. Qant vint au diemence et il chantoit
messe, il proia a nostre Signor por le roi. Si com
il estoit el canon, li aparut li angeles
nostre Signor qi mist seur l'autel une chartre en coi li pechiez le roi estoit escriz si
conme il l'avoit fet et q'il li estoit pardonez
par la proiere seint Gile, s'il s'en repentoit
tant solement et le deguerpissoit et au daerrein estoit escrit en la chartre que qi c'onqes apeleroit seint
Gile por aucun pechié, s'il l'avoit fait, s'il le voloit deguerpir, nostre Sires li pardonroit sanz dotance. 
Li seinz hom, qant
il vit la chartre, en rendi graces a nostre
Signor, si conta au roi ceste chose
et le pechié q'il ne li osoit
dire. Li rois reconut son pechié q'il avoit
fet, si li cheï as piez et si li proia q'il li aidast
envers nostre Sig- [ fol. 131a] -nor par ses proieres et li seinz hom li
conmanda q'il plus ne le feïst. Aprés ce ne sai je qanz jorz prist il congié au roi qi
a granz peines li dona, si s'en ala
a grant honeur en s'abeïe, si emporta
granz dons qe li rois li avoit donez. Et la nuit qu'il jut a Nemausense, trova il mort le fil
le prince qe nostre Sires resuscita par sa proiere. Et qant il fu revenuz a s'abeïe et il
i ot esté ne sei combien de tens, il dist a ses freres
qe s'abeïe seroit destruite par maus homes qi vendroient dedenz brief terme et tel chose li fu par le seint Esperit
demostree. Dont s'en ala li seinz hom a Rome ensamble o petit de ses freres por visiter le cors de seint Pere et de seint
Pol lez beneoiz apostres et por metre s'eglisse en la mein l'apostole si qe autre persone n'i
clamast droiture el tens de donc ne el
tens qi estoit a venir. De ce raporta li seinz hom ensamble o lui bon previlege
de l'apostoile et si li dona li apostoiles .ii. huis de cyprés
ou les .ii. ymages des apostres estoient entaillies por mettre a l'entree de l'eglyse, por ce q'ele fust plus
bele. Li seinz hom l'en rendi graces et si les comanda a metre el
Toivre et puis les comanda a nostre Signor por governer. Cil qi ce virent distrent qe ce estoit folie, car il seroient perduz s'il aval cele
eve s'en aloient. 
Seinz Gilles se departi de Rome et si tint sa
voie, tant q'il revint en France. Por la grietéde la voie et por le travail fu il si lassez q'il demora .iii. jorz
a Cabinone. La rendi il
a un conteret santé. Et qant il fu venuz a s'abeïe, l'en li conta et  dist qe .ii. mervelleuses entailleüres
estoient au port arivees sanz nul governement d'ome. Qant li seinz hom l'oï, si en fu mout liez, si en rendi
graces a nostre Signor qi par tant grant espace de mer et qi par tanz
tormenz d'eves et par tantes roches
et par tanz porz les avoit governees sanz froischier et sanz blecheüre. Lors les comanda a aporter a l'abeïe
et metre as huisseüres del mostier por beauté et por besoigne. Qant il ot ses
freres confermez en bien et en veraie foi
et en veraie charité par l'espace d'un brief tens et il ot les choses de s'abeïe mout bien confermees et or- [ fol. 131b] -denees, nostre Sires qi li vout rendre la desierte de son travail li lessa savoir par le seint Esperit
le jor de sa fin et il
le demostra et dist a chascun de ses freres espiritueus et si leur proia molt
docement q'il proiassent por lui. Et si avint qe le
diemence a mienuit se departi l'ame de son cors et ala a nostre
Signor Jesu Crist et deguerpi la tristrece de cest
dolent siecle et reçut la joie et la leesche des ciels, et ce fu es kalendes de setembre. La furent seint home qi distrent
q'il oïrent les compaignies des angeles qi tot chantant emporterent l'ame del
seint home a granz loenges. 
Or te proions nos et requerons,
beaus sire seinz Gilles, bons peres qe tes seintes merites nos puissent aidier
et secorre a nostre Signor Jesu Crist qi ensamble o son Pere
le tot puissant et le seint Esperit vit
et regne, uns seus Dex
par toz les siecles des siecles parmenablement sanz fin. Amen.
